# PAD 010-01

**NÃO CLASSIFICADO**

**NÃO CLASSIFICADO**

PAD 010 -01

NORMAS DE GESTÃO DO
PROCESSO INDIVIDUAL
NO EXÉRCITO

AGOSTO DE 202 1 NÃO CLASSIFICADO
**NÃO CLASSIFICADO**

**NÃO CLASSIFICADO**
PAD 010 -01 Normas de Gestão do Processo Individual no Exército
II
**NÃO CLASSIFICADO**

Página intencionalmente em branco

**NÃO CLASSIFICADO**
PAD 010 -01 Normas de Gestão do Processo Individual no Exército
IV
**NÃO CLASSIFICADO**

Página intencionalmente em branco

**NÃO CLASSIFICADO**

V
NÃO CLASSIFICADO REGISTO DE ALTERAÇÕES
IDENTIFICAÇÃO
DA ALTERAÇÃO
(N.º e DATA) DATA
DA
INTRODUÇÃO ENTRADA EM
VIGOR
(DATA) IDENTIFICAÇÃO DE
QUEM INTRODUZIU
(Ass., Posto, Unidade)

**NÃO CLASSIFICADO**
PAD 010 -01 Normas de Gestão do Processo Individual no Exército
VI
**NÃO CLASSIFICADO**

Página intencionalmente em branco

**NÃO CLASSIFICADO**

VII
NÃO CLASSIFICADO ÍNDICE
## CAPÍTULO 1 – DISPOSIÇÕES GERAIS............................................................................... 1-1
## 101. Objeto...................................................................................................................... 1-1
## 102. Âmbito..................................................................................................................... 1-1
## 103. Perfil Individual........................................................................................................ 1-1
## 104. Averbamento de dados no Perfil Individual.............................................................. 1-1
## 105. Suporte documental................................................................................................. 1-2
## 106. Citação de legislação............................................................................................... 1-2
## 107. Relatórios individuais............................................................................................... 1-3
## 108. Processo Individual.................................................................................................. 1-3
## 109. Organização do Processo Individual........................................................................ 1-3
## 110. Localização do Processo Individual......................................................................... 1-3
## 111. Transferência do Processo Individual...................................................................... 1-5
## 112. Encerramento do Processo Individual...................................................................... 1-5
## 113. Extração de elementos............................................................................................ 1-6
## 114. Alteração de residência........................................................................................... 1-6
## 115. Militares em diligência.............................................................................................. 1-6
## 116. Militares nomeados para Forças Nacionais Destacadas e Elementos Nacionais
Destacados...................................................................................................................... 1-6
## 117. Transferência de Ramo das Forças Armadas ou de Organismo Público................. 1-7
## 118. Ingresso nas Forças de Segurança......................................................................... 1-7
## CAPÍTULO 2 – DISPOSIÇÕES ESPECIAIS.......................................................................... 2-1
##### SECÇÃO I – AVERBAMENTO DE DADOS NOS SI.......................................................... 2-1
## 201. Responsabilidades................................................................................................... 2-1
## 202. Dados relativos à prestação de serviço.................................................................... 2-1
## 203. Números de identificação......................................................................................... 2-1
## 204. Nome....................................................................................................................... 2-1
## 205. Arma/Serviço ou Área Funcional.............................................................................. 2-2
## 206. Naturalidade............................................................................................................ 2-2
## 207. Filiação.................................................................................................................... 2-2
## 208. Estado civil.............................................................................................................. 2-2
## 209. Descendentes.......................................................................................................... 2-2
## 210. Residênci a............................................................................................................... 2-2
## 211. Documentos de identificação................................................................................... 2-3
## 212. Fotografia................................................................................................................ 2-3
## 213. Recrutamento Normal.............................................................................................. 2-3

**NÃO CLASSIFICADO**
PAD 010 -01 Normas de Gestão do Processo Individual no Exército
VIII
NÃO CLASSIFICADO 214. Contagem de tempo de serviço efetivo.................................................................... 2-3
## 215. Contagem de tempo de serviço militar..................................................................... 2-4
## 216. Alterações na contagem de tempo de serviço militar............................................... 2-4
## 217. Promoções e graduações........................................................................................ 2-4
## 218. Progressões remuneratórias................................................................................... 2-4
## 219. Colocações na efetividade de serviço...................................................................... 2-5
## 220. Desempenho de funções......................................................................................... 2-5
## 221. Registo criminal e disciplinar................................................................................... 2-5
## 222. Prémios, condecorações e louvores........................................................................ 2-6
## 223. Cativação de louvores............................................................................................. 2-7
## 224. Habilitações literárias.............................................................................................. 2-7
## 225. Habilitações profissionais militares.......................................................................... 2-7
## 226. Outras habilitações profissionais............................................................................. 2-8
## 227. Profissão antes da incorporação............................................................................. 2-8
## 228. Provas de Aptidão Física......................................................................................... 2-8
## 229. Trabalhos Publicados.............................................................................................. 2-9
## 230. Licenças.................................................................................................................. 2-9
## 231. Mudanças de situação............................................................................................. 2-9
## 232. Rescisões/abates.................................................................................................... 2-9
## 233. Outras ocorrências................................................................................................ 2-10
##### SECÇÃO I I – DOCUMENTOS DE MATRÍCULA............................................................... 2-10
## 234. Arquivo de documentos......................................................................................... 2-10
## 235. Ordem de inscrição............................................................................................... 2-11
## 236. Saída temporária de documentos.......................................................................... 2-11
## 237. Verificação documental......................................................................................... 2-11
## 238. Devolução............................................................................................................. 2-11
## 239. Militar fora da efetividade de serviço...................................................................... 2-12
##### SECÇÃO III – PROCESSO CLÍNICO................................................................................ 2-12
## 240. Composição e preenchimento............................................................................... 2-12
## 241. Organização.......................................................................................................... 2-12
## 242. Responsabilidade pelos averbamentos................................................................. 2-12
## 243. Ocorrências de índole sanitário............................................................................. 2-13
## CAPÍTULO 3 – DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS................................................... 3-1
## 301. Consulta.................................................................................................................. 3-1
## 302. Confidenciali dade / Sigilo profissional...................................................................... 3-1
## 303. Segurança da base de dados.................................................................................. 3-2

**NÃO CLASSIFICADO**

IX
NÃO CLASSIFICADO 304. Modelos e procedimentos anteriores....................................................................... 3-3
## 305. Alteração de designações........................................................................................ 3-3
## 306. Dúvidas e omissões................................................................................................. 3-3
## ANEXO A – ABREVIATURAS, SIGLAS E ACRÓNIMOS...................................................... A-1
## ANEXO B – BIBLIOGRAFIA.................................................................................................. B-1

**NÃO CLASSIFICADO**
PAD 010 -01 Normas de Gestão do Processo Individual no Exército
X
**NÃO CLASSIFICADO**

Página intencionalmente em branco

**NÃO CLASSIFICADO**
PAD 010 -01 Normas de Gestão do Processo Individual no Exército
XII
**NÃO CLASSIFICADO**

Página intencionalmente em branco

**NÃO CLASSIFICADO**
1-1
NÃO CLASSIFICADO CAPÍTULO 1 – DISPOSIÇÕES GERAIS
## 101. Objeto
As Normas de Gestão do Process o Individual no Exército, adiante designadas por
Normas, estabelecem as regras para a criação do Perfil Individual nos Sistemas de
Informação (SI), a inserção e averbamento de dados e organização do Processo
Individual dos militares e dos trabalhadores civis que prestam serviço no Exército
Português, definindo os procedimentos processuais, a sua execução e tramitação
administrativa s.
## 102. Âmbito
a. As presentes Normas aplicam -se aos militares do Exército em qualquer situação e
forma de prestação de serviço.
b. As disposições das presentes Normas aplicam -se, com as necessárias adaptações,
aos trabalhadores civis do Mapa de Pessoal Civil do Exército (MPCE).
## 103. Perfil In dividual
O Perfil Individual compreende os dados profissionais e familiares do militar e do
trabalhador civil, constante s nos SI e tem como suporte físico os Documentos de
Matrícula e o Processo Clínico.
## 104. Averbamento de dados no Perfil Individual
a. São averbados no Perfil Individual os dados disponibilizados pelo órgão de
recrutamento do Exército, dos quais se destacam os dados biográficos, o Número de
Identificação Militar (NIM) ou Número de Identificação Pessoal (NIP) para os
trabalhadores civis, o termo de posse, o iní cio de mobilidade ou da celebração de
contrato e ainda todos os outros dados que não sejam suscetíveis de modificação.
b. O averbamento de dados dos militares e dos trabalhadores civis na efetividade de
serviço compete à s U/E/O com respo nsabilidades administrativas, sob a supervisão
do respetivo Comandante, Diretor ou Chefe (Cmdt/Dir/Chefe).
c. O averbamento de dados dos militares e dos trabalhadores civis fora da efetividade de
serviço, na reserva de disponibilidade, na reserva de recrutame nto, que cessaram as
obrigações militares ou que foram abatidos ao Exército compete ao órgão onde
aqueles documentos estão depositados.
d. Os averbamentos ou atualização de dados devem ser efetuados de forma oportuna,
permanente, contínua e rigorosa de forma a não prejudicar o serviço nem afetar a
correta gestão dos recursos humanos.

**NÃO CLASSIFICADO**
PAD 010 -01 Normas de Gestão do Processo Individual no Exército
1-2
NÃO CLASSIFICADO e. Os averbamentos são efetuados em campo próprio e processam -se segundo as regras
constantes n as presente s Normas.
f. As verbas ou elementos que não tenham campo próprio são inseridas ou averbadas
no campo “Outras Ocorrências”.
g. Aos averbamentos referidos na alínea anterior de ve ser dada uma redação sucinta,
mas de modo a não reduzir ou alterar o seu significado e a sua correta interpretação.
h. Nos averbamentos só devem ser utilizadas abreviaturas militares legais e
regulamentares seguindo o que se encontra normalizado na Publicação Doutrinária do
Exército (PDE) em vigor.
i. Não são averbadas as punições sofridas nos termos dos regulamentos escolare s,
enquanto os militares estiverem ao abrigo do estatuto de aluno, nomeadamente
durante a frequência dos cursos de formação para ingresso nos quadros permanentes
(QP) ou de transição de categoria.
j. Os louvores obtidos ao abrigo de regulamentos escolares e e nquanto os militares
estiverem ao abrigo de estatuto de alunos, nomeadamente durante a frequência dos
cursos de formação para ingresso nos QP ou de transição de categoria, deverão ser
classificados nos termos de Regulamento da Avaliação do Mérito dos Milit ares das
Forças Armadas (RAMMFA) como “ Louvores Fora RAMMFA” e averbados em campo
próprio nos SI. São exemplos desta situação os louvores obtidos durante a frequência
do curso de formação para ingresso nos QP na Academia Militar.
## 105. Suporte documental
a. Por reg ra, os averbamentos são efetuados com base na documentação correntemente
utilizada, nomeadamente o Diário da República (DR), a Ordem do Exército (OE) ou a
Ordem de Serviço (OS).
b. Quando os averbamentos nos SI têm por base a docum entação correntemente
utilizada deve ser sempre indicado o seu número e data, não sendo necessário o
arquivo de cópias destes documentos.
c. Os averbamentos relativos às alterações do estado civil, nascimentos, óbitos,
habilitações literárias e outras aptidões são feitos mediante a apresentação dos
documentos comprovativos, sem publicação em ordem de serviço.
## 106. Citação de legislação
É obrigatória a citação de legislação e demais dispo sições complementares, emanadas
pelas entidades competentes, nos averbamentos efetuados nos SI.

**NÃO CLASSIFICADO**
Disposições gerais
1-3
NÃO CLASSIFICADO 107. Relatórios individuais
Os relatórios individuais são documento s gerado s informaticamente, resultantes da
informação contida nos SI e são os seguintes:
a. Folha de Matrícula – Relatório biográfico de todos os elementos de identificação e de
situação dos militares e trabalhadores civis;
b. Ficha Biográfica – Resumo biográfico dos principais elementos de identificação e de
situação dos militares na atual categori a e forma de prestação de serviço.
## 108. Processo Individual
O Processo Individual é o suporte físico de toda a informação contida nos SI sobre o
militar ou trabalhador civil e compreende os documentos que diretamente lhe digam
respeito, designadamente os de nat ureza estatutária e disciplinar e é composto por:
a. Documentos de Matrícula – Compreende todos os documentos de reconhecida
importância que deram origem a averbamentos nos SI ou que, não tendo dado origem
a averbamentos, não tenham campo próprio. Nos averbamentos com origem em
publicações oficiais apenas é referenciada a sua origem, não dando lug ar a
arquivamento da publicação;
b. Processo Clínico – Compreende todos os documentos de índole sanitária que deram
origem a averbamentos nos SI e está sujeito às regras de tratamento dos dados de
carácter médico e relativos à saúde.
## 109. Organização do Processo Individual
O Processo Individual é organizado, salvo as exceções previstas n as presente s Normas,
de acordo com o seguinte:
a. Nas unidades de incorporação e nos es tabelecimentos de ensino militar para os
militares incorpora dos e para os respetivos alunos;
b. Nas U /E/O de ingresso para os trabalhadores civis.
## 110. Localização do Processo Individual
O Processo Individual localiza -se:
a. Os dos militares na efetividade de serviço e dos trabalhadores civis, regra geral, na
própria U/E/O onde estão colocados administrativamente, salvo as seguintes
exceções:
(1) No Gabinete do General Chefe do Estado -Maior do Exército:
Os dos Oficiais Generais e os dos Coronéis Tirocinados.
(2) Na U nidade de Apoio do Estado -Maior do Exército:

**NÃO CLASSIFICADO**
PAD 010 -01 Normas de Gestão do Processo Individual no Exército
1-4
NÃO CLASSIFICADO Os dos m ilitares a prestar serviço fora do Ramo e nomeados para cargos e
representações internacionais, com a exceção dos referidos na alínea anterior, que
mantêm a sua localização.
b. Na Direção e Administração de Recursos Humanos (DARH):
(1) Os dos militares dos QP na s situações de reserva fora da efetividade de serviço e
reforma;
(2) Os dos militares na situação de licença ilimitada e licença para estudos, licença
especial para fins eleitorais e comissão especial;
(3) Os dos militare s qualificados como Defic ientes das Forças Armadas ou Grandes
Deficientes do Serviço Efe tivo Normal;
(4) Os dos militares beneficiários de pensão de invalidez, até à ce ssação das
obrigações militares;
(5) Os dos trabalhadores civis que se encontrem de licença sem remuneração ou de
longa duração (igual ou superior a 1 ano).
c. Nos Centros de Recrutamento (CR), no Continente, correspondentes à área de
residência declarada:
(1) Na data de passagem à reserva de disponibilidade, os dos militares que se
encontram na reserva de disponibilidade, até 31 de dezembro do ano em que
perfazem a idade limite das obrigações militares.
(2) Na data de passagem à reserva de recrutamento, os dos militares que foram
incor porados e se encontram na reserva de recrutamento, até 31 de dezembro do
ano em que perfazem a idade limite das obrigações militares;
(3) Dos militares abatidos aos QP, quando aplicável, até 31 de dezembro do ano em
que perfazem a idade limite das obrigações militares.
d. Nos Gabinetes de Atendimento ao Público (GAP), nas Zonas Militares,
corre spondentes à área de residência declarada na data de passagem à reserva de
disponibilidade, os dos militares que se encontram na reserva de disponibilidade, até
31 de dezem bro do ano em que perfazem a idade limite das obrigações militares.
e. No Arquivo Geral do Exército (ArqGEx):
(1) Os de todos os cidadãos que cessar am as suas obrigações militares;
(2) Os dos militares e do s trabalhadores civis falecidos;
(3) Os dos trabalhadores civis q ue cessaram definitivamente funções no Exército.
f. Todas as entidades depositárias do Processo Individual podem proceder à inserção
de dados ou averbamentos e arquivo de documentos comprovativos, por publicação
em DR, OE ou OS, ou ainda mediante apresentação de outro documento oficial.

**NÃO CLASSIFICADO**
Disposições gerais
1-5
NÃO CLASSIFICADO 111. Transferência do Processo Individual
a. Quando qualquer militar ou trabalhad or civil for transferido, o Processo Individual é
enviado no prazo de 10 dias para a nova U/E/O de colocação administrativa.
b. Os documentos recebidos na sequência da transferência devem ser conferidos e
verificada a sua conformidade com as regras previstas nestas Normas.
c. Confirmada a sua adequação, deve ser acusada a sua receção em prazo não superior
a 15 dias após o recebimento.
d. Caso sejam detetadas faltas de averbamentos, incorreções, falta de documentos ou
havendo necessidade de alguma retificação, serão solicitadas as devidas
alterações/faltas à U /E/O de procedência.
e. Acusada a receção, qualquer alteração ou retificação a efetuar será da competência
da nova U/E/O, podendo ser solicitados à U/E/O de origem os esclarecimentos
julgados indispensáveis para o d evido averbamento.
f. Quando os militare s se encontrem em diligência, o Processo Individual mantém -se na
U/E/O de colocação, salvo as exceções previstas nas presentes Normas.
g. Quando os trabalhadores civis se encontrem em mobilidade noutro organismo da
Adminis tração Públic a, sem que ocorra consolidação, o Processo Individual mantém -
se na U/E/O de colocação, devendo ser enviado para esse organismo quando ocorrer
a consolidação.
## 112. Encerramento do Processo Individual
a. Os Processo s Individua is dos militares, após expurgo, conforme o disposto na
legislação em vigor, e acompanhados da respetiva Folha de Matrícula impressa e
autenticada, são encerrados e enviados ao ArqGEx nas seguintes situações:
(1) Abatidos aos QP, não sujeitos ao cumprimento de ob rigações militares;
(2) Separados do servi ço;
(3) Falecidos;
(4) Noutras situações que motivem o abate definitivo;
(5) Que ao abrigo da L ei do Serviço Militar e do Regulamento da Lei do Serviço Militar
(RLSM) tenham cessado o cumpr imento das obrigações militares;
(6) Os proce ssos individuais dos militares desertores, prisioneiros de guerra ou
desaparecidos continuam nas U/E/O a que pertenciam quando se constituíram
naquela situação, aí se mantendo até à regularização administrativa da sua
situação militar, após o que seguirão a sua tramitaçã o normal;
(7) Caso os militares referidos no número anterior se mantenham na mesma situação,
na data da cessação da s suas obrigações militares, o Processo Individual é

**NÃO CLASSIFICADO**
PAD 010 -01 Normas de Gestão do Processo Individual no Exército
1-6
NÃO CLASSIFICADO devidamente harmonizado e enviado ao ArqGEx, sem prejuízo das eventuais
comin ações legais a que possam ficar sujeitos.
b. Os processos individuais dos trabalhadores civis são enviados ao ArqGEx após o
falecimento.
## 113. Extração de elementos
a. Têm competência para extrair elementos ou autorizar a emissão da Folha de Matrícula,
e autenticar cópias, as entidades depositárias referidas no § 110.
b. Dos elementos extraídos não podem constar penas criminais ou disciplinares
amnistiadas ou anuladas nos termos legais.
## 114. Alteração de residência
A alteração de residência habitual dos militares na situaçã o de reserva de disponibilidade
ou reserva de recrutamento não implica a transferência dos documentos de matrícula de
CR ou GAP.
## 115. Militares em diligência
Todas as alterações verificadas de militares em diligência devem ser comunicadas à
U/E/O de colocação o nde se localizam os seus processos individuais para efeitos de
averbamento nos SI e, se for o caso, para inclusão dos documentos que as publicam ou
que lhe deram origem.
## 116. Militares nomeados para Forças Nacionais Destacadas e Elementos Nacionais
Destacados
a. Os processos individuais dos militares nomeados para Forças Nacionais Destacadas
(FND) e Elementos Nacionais Destacados (END) mantêm -se na U/E/O de colocação
não sendo enviados para a unidade aprontadora.
b. A unidade aprontadora, no caso dos militares integrantes em FND, e a U/E/O que
garante o apoio administrativo -logístico, no caso dos END, têm acesso aos SI destes
militares para efeitos de averbamentos.
c. É da competência da unidade aprontadora o averbamento nos SI de todas as
alterações que se verifiquem na fase de preparação e durante a permanência do militar
em missão nas FND.
d. É da competência da U/E/O que garante o apoio administrativo -logístico o registo nos
SI de todas as alterações que se verifiquem, n a fase de preparação e durante a
permanência do militar em missão como END.

**NÃO CLASSIFICADO**
Disposições gerais
1-7
NÃO CLASSIFICADO e. Todos os documentos comprovativos qu e deram origem a averbamentos no Processo
Individual devem acompanhar o militar no seu regresso à U/E/O de colocação.
## 117. Transferência de Ramo das Forças Armadas ou de Organismo Público
a. Sempre que qualquer militar do Exército ingresse noutro Ramo das F orças Armadas,
os processos individuais, depois de harmonizados, são enviados para os serviços
daquele, observando -se as regras e procedimentos constan tes nest as Normas.
b. Quando qualquer militar oriundo de outro Ramo ingresse no Exército, a U/E/O de
incorporação deve elaborar o Processo Individual em conformidade com as presente s
Normas tendo por base o Processo Individual de origem e, eventualmente, outr os
documentos provenientes do respetivo Ramo.
c. Sempre que seja consolidada a mobilidade de trabalhador civil noutro órgão ou serviço
da Administração Pública, os processos individuais, depois de harmonizados, são
enviados para o serviço de destino do trabal hador, observando -se as regras e
procedimentos constantes nest as Normas.
d. Quando um trabalhador civil, oriundo de outro órgão ou serviço da Administração
Pública, ingresse no Exército, a U/E/O de incorporação deve elaborar o Processo
Individual em conformid ade com as presente s Normas tendo por base o s documentos
de origem e, eventualmente, outros documentos provenientes do respetivo órgão ou
serviço de or igem.
## 118. Ingresso nas Forças de Segurança
a. Os processos individuais dos militares dispensados da Guarda Nacional Republicana
e da Po lícia de Segurança Pública são enviados para o Centro de Recrutamento da
sua área de residência, caso ainda não tenham terminado as suas obrigações
militares.
b. Na situação de terem cessado as obrigações militares, devem os proces sos individuais
serem enviados para o ArqGEx.

**NÃO CLASSIFICADO**
PAD 010 -01 Normas de Gestão do Processo Individual no Exército
1-8
NÃO CLASSIFICADO Página intencionalmente em branco

**NÃO CLASSIFICADO**
2-1
NÃO CLASSIFICADO CAPÍTULO 2 – DISPOSIÇÕES ESPECIAIS
##### SECÇÃO I – AVERBAMENTO DE DADOS NOS SI
## 201. Responsabilidades
Com exceção dos casos referidos nas presentes normas, a responsabilidade de inserção
e averbamento de dados nos SI compete à U/E/O de colocação com responsabilidades
administrat ivas.
## 202. Dados relativos à prestação de serviço
a. Relativamente aos militares averba -se a data de incorporação, a forma de prestação
de serviço, o Quadro Especial, a Guarni ção Militar de Preferência, a Área Geográfica
de Prestação de Serviço e a Área Geográfica de Prestação de Serviço Preferencial.
b. Relativamente aos trabalhadores civis averba -se a data de início de funções públicas,
a data de início de funções no MPCE, a carreira, a categoria e a área funcional.
## 203. Número s de identificação
a. O NIM é o número de oito dígitos numéricos que identifica cada militar e é atribuído
aleatória e automaticamente através do Sistema Informático para as Operaçõe s de
Recrutamento Geral, nos termos do RLSM.
b. O NIP é o número de oito dígitos numéricos que identifica cada trabalhador c ivil e é
atribuído pela DARH.
No caso de se tratar de cidadão proveniente da reserva de disponibilidade,
corresponde ao NIM detido enquanto militar.
c. O número pessoal é atribuído automaticamente pelo sistema informático quando o
militar ou trabalhador civi l é inserido no Sistema Integrado de Gestão da Defesa
Nacional – Recursos Humanos e Vencimentos ( SIGDN-RHV).
## 204. Nome
a. O nome do militar e do trabalhador civil compreende o seu nome completo.
b. A alteração do nome averbado nos SI deve ser efetuada através da apresentação de
documento comprovativo emitido pela Conservatória do Registo Civil ou pelo Instituto
dos Registos e Notariado (IRN).
c. Averbam -se em campo próprio o Grupo Sanguíneo e a Altura, em centímetros.

**NÃO CLASSIFICADO**
PAD 010 -01 Normas de Gestão do Processo Individual no Exército
2-2
NÃO CLASSIFICADO 205. Arma/ Serviço ou Á rea Funcional
a. Aos militares averba -se a Arma, o Serviço ou Área Funcional após a conclusão do
respetivo curso de formação, com aproveitamento.
b. Quando um militar for objeto de re sseleção, averba -se a nova Área Funcional e
especialidade.
c. Aos trabalhadores civis averba -se a mudança de Á rea Funcional, a categoria e a
carreira.
## 206. Naturalidade
a. A naturalidade compreende a data de nascimento, o distrito, o concelho/município e a
freguesia de naturalidade.
b. Para os cidadãos nascidos fora de Portugal, o averbamento da naturalidade
compreende o Paí s e/ou Posto Consular.
## 207. Filiação
A filiação é carregada em Sistema pela informação fornecida pelo IRN ao órgão
competente do Ministério da Defesa Nacional ( MDN ). Averbam -se eventuais alterações
através da apresentação do assento de nascimento.
## 208. Estado civil
a. O estado civil é carregado em Sistema pela informação fornecida pelo IRN ao órgão
competente do MDN e confirmado no momento da incorporação.
b. Os diferentes estados de reconhecimento legal, adquiridos após a incorporação, como
o casamento /união de facto, o d ivórcio e a viuvez, são averbados, sucessivamente,
por ordem cronológica, com indicação da respetiva data e mediante apresentação de
documento comprovativo.
c. No averba mento do casamento ou união de facto, para além da data, insere -se
também o nome do cônjug e e o documento comprovativo do ato.
## 209. Descendentes
São averbados os nomes completos, as datas de nascimento, o sexo (género) e as datas
dos óbitos, em presença dos respetivos assentos das competentes conservatórias.
## 210. Residência
a. A residência do militar é carr egada nos SI, após a incorporação, pela informação
fornecida pelo IRN ao órgão competente do MDN e confir mada no momento da
incorporação.

**NÃO CLASSIFICADO**
Disposições especiais
2-3
NÃO CLASSIFICADO b. A residência do trabalhador civil é carregada nos SI após procedimento concursal de
ingresso, na celebração de contrat o ou mudança de órgão ou serviço.
c. Todas as alterações de residência são comunicadas, obrigatoriamente, nos prazos
previstos pela lei, mediante declaração escrita ou documento comprovativo.
d. São averbados os conta ctos que compreendem o telefone, telemóvel e endereço de
correio eletrónico.
## 211. Documentos de identificação
a. O número e data de validade dos documento s de identificação civil são carregado s em
Sistema pela informação fornecida pelo IRN ao órgão competente do MDN e
confirmada no momento da incorporação ou, no caso dos trabalhadores civis, no
momento de apresentação na U/E/O de colocação.
b. A atualização da data de validade e entidade emissora d os documentos de
identificação pode ser efetuada mediante apresentação do documento original perante
o responsável pelo averbamento de dados nos SI.
c. Averbam -se todos os números inscritos no Cartão de Cidadão e outros que tenham
sido atribuídos por diversas instituições.
## 212. Fotografia
a. A fotografia é inserida nos SI, tirada nos termos regulamentares.
b. Não são permitidas fotografias tiradas com óculos escuros, exce to perante o
comprovativo de situação clínica.
c. A fotografia deverá ser atualizada sempre que se proce da à renovação do Bilhete de
Identificação Militar para os militares dos QP ou do Cartão de Identificação Militar para
os militares em R egime Voluntariado, Regime Contrato e Regime de Contrato
Especial.
## 213. Recrutamento Normal
No CR ou GAP é completada toda a informação pessoal que não tenha sido fornecida
pelo IRN, nomeadamente o número de identificação fiscal, de subscritor do regime de
proteção social e contactos, entre outros.
## 214. Contagem de tempo de serviço efetivo
a. A contagem de tempo dos períodos de serviço efetivo é feita de forma automática
pelos SI averbando -se, somente, as datas de início e de fim do respetivo período.
b. Sempre que ocorram situações que não confiram direito a contagem de tempo de
serviço, designadamente, as situações de ausência ilegítima/d eserção, licença sem

**NÃO CLASSIFICADO**
PAD 010 -01 Normas de Gestão do Processo Individual no Exército
2-4
NÃO CLASSIFICADO remuneração/ com perda de vencimento ou outras situações inibidoras daquele direito,
a DARH é responsável pelo averbamento do início dessa situação por forma a que os
SI cessem a contagem automática do tempo de serviço.
c. A contagem de te mpo de serviço efetivo é feita até à véspera da data em que o militar
e trabalhador civil adquiram alguma das situações que obriguem à interrupção dessa
contagem.
## 215. Contagem de tempo de serviço militar
A contagem do tempo de serviço militar é feita de forma automática pelos SI e de acordo
com as regras definidas no Estatuto dos Militares das Forças Armadas ( EMFAR ).
## 216. Alterações na contagem de tempo de serviço militar
a. Os aumentos e abates no tempo de serviço militar, ao abrigo do disposto no EMFAR
e demais legis lação aplicável, são tidos em consideração para todos os efeitos,
designadamente para cálculo da remuneração de reserva e reforma.
b. No campo “Aumentos ” devem averbar -se apenas as alterações que determinem o
aumento extraordinário no tempo de serviço efetivo, nos termos da legislação especial
aplicável, mencionando -se a origem, o início e o termo dessa alteração.
c. No campo “Abates” devem averbar -se as alterações que determinem a diminuição no
tempo de serviço efetivo, mencionando -se sempre o motivo.
## 217. Promoções e graduações
a. É da responsabilidade da DARH o averbamento das promoções e graduações, com
as respetivas datas de antiguidade, a que os militares e trabalhadores civis forem
ascendendo.
b. Na graduação averba -se, também, a data de cessação de graduação quando e se
ocorrer.
## 218. Progressões remuneratórias
A DARH é responsável pela comunicação à Direção de Serviço de Pessoal ( DSP) do
direito à progressão remuneratória, de acordo com a seguinte metodologia:
a. Para Militares:
(1) A relação nominal do pessoal que progride no mês seguinte é enviada à DSP no
mês anterior;
(2) As alterações são efetuadas em SIGDN -RHV até à data limite de alterações para
processamento de vencimentos.
b. Para Trabalhadores civis:

**NÃO CLASSIFICADO**
Disposições especiais
2-5
NÃO CLASSIFICADO (1) A relação de pessoal é enviada à DSP após obtenção d o despac ho que autoriza
a alteração de posição remuneratória;
(2) As alterações são efetuadas em SIGDN -RHV até à data limite de alterações para
processamento de vencimentos.
## 219. Colocações na efetividade de serviço
a. Aos militares na situação de efetividade de serviço são averbadas todas as
colocações, tipo de nomeação, situação em relação à prestação de serviço, bem como
as respetivas datas de início e fim de situação.
b. Aos trabalhadores civis são averbadas todas as mudanças de órgão ou serviço, o tipo
de vínculo, a carreir a, a categoria, bem como as respetivas datas em que ocorreram.
## 220. Desempenho de funções
Devem ser averbadas todas as funções publicadas em OE ou OS que os militares e
trabalhadores civis forem desempenhando bem como as respetivas datas de início e de
fim.
## 221. Registo criminal e disciplinar
a. É da responsabilidade dos Gabinetes de Classificação e Seleção (GCSel) a verificação
e confirmação do Registo Criminal apresentado pelo candidato durante as pr ovas de
classificação e seleção.
b. Após a incorporação, a DSP é respons ável pelo averbamento d as penas impostas por
sentenças/acórdãos dos tribunais, após o seu trânsito em julgado, considerando o
seguinte:
(1) Militar p ertencente aos QP, qualquer que seja a situação em que se encontra;
(2) Militar n ão pertencente aos QP, somente enquanto sujeito a obrigações militares;
(3) Trabalhadores civis, se relacionadas com o desempenho de funções públicas e
por ordem do Tribunal.
c. Averbam -se todas as penas criminais e disciplinares previstas, respetivamente, no
Código de Justiça Militar ou Regulamento de Disciplina Militar (RDM), impostas pela
autoridade competente, logo que deixem de ser suscetíveis de recurso hierárquico.
d. As penas criminais são averbadas pela DSP e as disciplinares pela U/E/O de
colocação, sendo validadas pela DSP.
e. No averbamento das penas deve observar -se o seguinte:
(1) Nas penas criminais transcreve -se, somente, a fundamentação mais relevante,
em matéria de facto e de direito, extraída das sentenças/acórdãos do respetivo
tribunal;

**NÃO CLASSIFICADO**
PAD 010 -01 Normas de Gestão do Processo Individual no Exército
2-6
NÃO CLASSIFICADO (2) Nas punições disc iplinares averba -se o texto publicado em documento oficial,
incluindo os deveres e artigos do RDM infringidos. Não se transcrevem as
circunstâncias aten uantes ou agravantes do ilícito;
(3) Averba -se a pena aplicada, a qual é sempre escrita por extenso, assim c omo a
entidade que proferiu a sentença/acór dão ou impôs a pena disciplinar;
(4) Averba -se ainda o dia, o mês e o ano da respetiva punição quando a mesma é
mencionada no documento oficial que a publica. Quando tal situação não suceder,
considera -se, para este e feito, a data da publicação daquele documento;
(5) Não são averbadas as punições sofridas, nos termos de regulamentos escolares,
enquanto os militares estiverem ao abrigo do estatuto de aluno, durante a
frequência dos cursos de formação para ingresso nos QP ou de transição de
categoria.
f. No averbamento das penas disciplinares deve, ainda, observar -se o seguinte:
(1) Quando as reclamações e recursos hierárquicos ou contenciosos forem julgados
procedentes, total ou parcialmente, são eliminados ou retificados, consoant e o
caso, os averbamen tos respetivos, se já efetuados;
(2) São arquivados nos Documentos de Matrícula todos os documentos e processos
que deram origem a averbamentos no Registo Disciplinar e Criminal.
g. Averbam -se no Processo Individual do trabalhador civil as penas disciplinares que lhe
forem aplicadas.
## 222. Prémios, condecorações e louvores
a. Averbam -se na íntegra os prémios, louvores, referências elogiosas e menções
honrosas quando citem os nomes dos militares e trabalhadores civis a que respeitem
e tenham sido publicadas em DR, OE ou OS, mencionando -se a designação, a
entidade que o concedeu, a data e o número do documento que procedeu à sua
publicação.
b. O averbamento das condecorações é feito pela DSP com base no documento legal
que publica a sua concessão ou permite o seu uso.
c. O averbamento da condecoração implica a inclusão nos Documentos de Matrícula do
documento ofic ial que a publica ou transcreve.
d. O averbamento dos louvores com peso para a avaliação do mérito, nos termos do
RAMMFA, é registado pelas U/E/O e validado pela DSP.
e. Quando o louvor for avocado por entidade superior é feita a respetiva avocação,
mediante documento comprovativo publicado em documento ofic ial.

**NÃO CLASSIFICADO**
Disposições especiais
2-7
NÃO CLASSIFICADO f. O averbamento dos louvores, das referências elogiosas e das menções honrosas s em
peso para a avaliação do mérito, é efetuado pelas U/E/O.
g. Do registo dos louvores deve constar, em espaço próprio, a entidade que o concedeu
assim como a situação em que foi concedido, nomeadamente, na componente
operacional do sistema de forças, como El emento Nacional Destacado ou em Força
Nacional Destacada, em campanha, por feitos em combate e em comando de tropas
pelo período mínimo ininterrupto de seis meses, de acordo com o prescrito no
Regulamento de Avaliação em vigor.
h. A data do louvor é a data da primeira publicação, seja em DR, OE ou OS ou outro
documento oficial quando de Organismos não pertencentes à estrutura das Forças
Armadas.
## 223. Cativação de louvores
a. Os louvores são cativados pela DSP por concessão de condecorações, em
conformidade com a legis lação vigente.
b. Os louvores cativados não podem ser considerados novamente para a atribuição de
uma outra condecoração.
c. É da responsabilidade da DSP a cativação do louvor e respetivo averbamento.
## 224. Habilitações literárias
a. Antes da incorporação o candidato informa as habilitações ou cursos completos
obtidos em estabelecimentos de ensino oficialmente reconhecidos.
b. É da responsabilidade dos GCSel a confirmação do certificado de habilitações
literárias apresentado pelo candida to durante as provas de classificação e seleção.
c. Após a incorpo ração, qualquer formação que seja obtida é enviada pelas U/E/O à
DARH para averbamento.
d. Não são averbados matríc ulas ou frequências de cursos para obtenção de habilitações
literárias.
## 225. Habilitaç ões profissionais militares
O averbamento das habilitações profissionais militares é efetuado pela DARH, de acordo
com as seguintes regras:
a. São averbadas todas as habilitações profissionais de índole militar que garantam o
desempenho do serviç o militar nos diferentes postos qualquer que seja a forma de
prestação de serviço, nos termos previstos no EMFAR.
b. As habilitações profissionais militares reportam -se a todos os cursos, tirocínios e
estágios ministradas no âmbito do MDN e das Forças Armadas.

**NÃO CLASSIFICADO**
PAD 010 -01 Normas de Gestão do Processo Individual no Exército
2-8
NÃO CLASSIFICADO c. Deve consta r, conjuntamente com a designação dos cursos, tirocínios e estágios, a
data do seu início, do seu termo e respetiva classificação, quando a ela houver lugar.
d. Averbam -se somente as habilitações profissionais militares que forem consideradas
concluídas com a proveitamento.
## 226. Outras habilitações profissionais
a. A formação para a valorização profissional visa o reforço das competências
profissionais dos trabalhadores.
b. A formação profis sional engloba os c ursos de formação de curta, média e longa
duração, com a duração de, até 30 horas, superior a 30 horas e até 60 horas e superior
a 60 horas, respetivamente.
c. É ainda considerada formação profis sional a participação em s eminários, encontros,
jornadas, palestras, conferências e outras ações de caráter similar, em e stágios,
oficinas de formação, comunidades de prática, mentoria, tutoria pedagógica e outras
modalidades centradas nas práticas profissionais e no apoio à continuidade e
transferência da aprendizagem.
d. Aos militares, a verbam -se todas qualificações específicas com interesse militar (carta
de condução de viaturas civis, brevet de paraquedismo civil, curso de mergulho, etc.),
mediante requerimento do interessado e respetiva autorização da entidade
competente para o averbam ento.
e. Aos trabalhadores civis, averbam -se em campo próprio todas as qualificações obtidas
no âmbito de participação em cursos desde que tenham a duração mínima de 30 horas
ou as de duração superior previstas na alínea b..
f. Serão ainda averbadas em campo pró prio as Unidades de Formação de Curta
Duração que permitem a atribuição de níveis de qualificação.
g. A participação nas ações de formação profissional previstas na alínea c. é averbada
no campo “Outras Ocorrências”.
## 227. Profissão antes da incorporação
A profissã o declarada pelo militar será averbada no ato de incorporação mediante prova
documental ou outra que se afigure suficiente ao responsável pelo averbamento.
## 228. Provas de Aptidão Física
A Direção de Formação é responsável pelo averbamento do resultado das Prova s de
Aptidão Física, mencionando a OS e o motivo da não realização, se aplicável.

**NÃO CLASSIFICADO**
Disposições especiais
2-9
NÃO CLASSIFICADO 229. Trabalhos Publicados
a. O averbamento de trabalhos elaborados e publicados por militares e civis é efetuado
pelas U/E/O onde prestam serviço e obedece aos seguintes requisitos:
(1) O averbamento é precedido de requerimento dir igido ao Cmdt/Dir/Chefe;
(2) Deverá ser anexada ao requerimento uma cópia autenticada ou um exemplar
original do suport e em que o mesmo foi publicado;
(3) Caso a publicação tenha sido efetuada em suporte eletrónico, deverá ser indicado
o sítio da internet onde o mesmo foi publicado e entregue uma cópia autenticada
do documento submetido a publicação;
(4) Após confirmação e averbamento, os documentos entregues serão devolvidos ao
requerente.
b. Nos trabalhos publicados em coa utoria, o averbamento é complementado com a verba
“(Em coautoria)”, a preceder o “Assunto/Título”.
c. Nos trabalhos publicados on -line, averba -se o endereço eletrónico completo da
publicação no campo “Editor”.
## 230. Licenças
a. Compete à DARH o averbamento das licença s ilimitadas, da licença especial de
eleições, da licença sem remuneração (para trabalhadores civis) e da licença
registada, cuja duração extravase a competência do Cmdt/Dir/Chefe.
b. É da competência da U/E/O o averbamento das restantes licenças não referida s na
alínea a. deste parágrafo assim como da licença registada cuja duração seja da
competência do Cmdt/Dir/Chefe.
c. As licenças Registadas concedidas pelos Cmdt/Dir/Chefe são obrigatoriamente
comunicadas à DARH.
d. No averbamento das licenças concedidas deve t er-se especial atenção ao registo das
datas de início e fim, legislação e número de dias gozados.
## 231. Mudanças de situação
É da responsabilidade da DARH o averbamento de todas as mudanças de situação
previstas em legislação aplicável e estatutos, mencionando -se o documento que origina
esse ato.
## 232. Rescisões/abates
a. No Recrutamento Especial, até ao momento da primeira graduação (ing resso no
primeiro ano/semestre), são os respetivos estabelecimento s de ensino que efetuam o
abate.

**NÃO CLASSIFICADO**
PAD 010 -01 Normas de Gestão do Processo Individual no Exército
2-10
NÃO CLASSIFICADO b. No Recrutamento Normal, até à graduação (início da Instrução Complementar), são
as U/E/O de formação que efetuam o abate.
c. Após a graduação, os estabelecimentos de ensino militar, as U/E/O de formação e
restantes U/E/O enviam à DARH a relação de militares a abater.
d. No abate por fa lecimento respeitante aos militares fora da efetividade de serviço, a
DARH faz o lançamento nos SI.
e. Em todos os averbamentos deve ser referenciado, em campo próprio, o documento
que deu origem ao ato.
## 233. Outras ocorrências
a. Averbam -se no campo “Outras Ocorrênc ias” todas as situações para as quais não
exista ca mpo específico nos SI, ou que careçam de esclarecimentos complementares.
b. Averbam -se, entre outras, as seguintes situações:
(1) Marchas, apresentações, abates, rescisõ es e cessações de contratos;
(2) Participação e m m issões humanitárias e de paz, cargos internacionais e
cooperação técnico -militar;
(3) Serviço em campanha, ferimentos em combate, situações de prisioneiro de
guerra, doenças ou acidentes em serviço e acidentes de viação;
(4) Ingresso nas forças de segurança;
(5) Transferência de Ramo das Forças Armadas, indicando -se o motivo, a data de
transferência e a entidade que a autorizou, com indicação do respetivo
documento;
(6) Contagem de tempo de serviço pedido à Caixa Geral de Aposentações ou outro
regime de proteção social que corresponda a liquidação de dívida.
c. Todos os averbamentos neste campo iniciam -se com a descrição, a que corresponde
o título d o texto publicado na OS, seguida da data em que se verificou a ocorrên cia. O
texto é uma redação sucinta da publicação em OS, que não ultrapasse os 500
caracteres, seguido do número da mesma, respetiva data e U/E/O. No caso de não
haver publicação em OS, a informação necessária é retirad a do documento de suporte
ao averbamento.
##### SECÇÃO II – DOCUMENTOS DE MATRÍCULA
## 234. Arquivo de documentos
a. Os documentos que serv irem de base à inserção d e dados ou averbamentos nos SI
são registados, numerados e classificados e são arquivado s em capa, em que
exteriormente se indica o Comando Funcional, a U /E/O, o número de identificação do

**NÃO CLASSIFICADO**
Disposições especiais
2-11
NÃO CLASSIFICADO militar ou trabalhador civil, o posto /categoria, quadro especial ou área funcional e nome
completo.
b. Sempre que os documentos mencionem vários militares ou trabalhadores civis,
extraem -se cópias autenticadas que são arquivadas no s Documentos de Matrícula de
cada um deles após o registo adequado nos SI.
## 235. Ordem de inscrição
Todos os documentos a incluir nos Documentos de Matrícula deverão ser numerados por
ordem cronológica e inscritos em índice remissivo que se constitui como primeira página
do processo, organizado da seguinte forma:
a. Tipo de Documento;
b. Designação;
c. Área do documento;
d. Data de inclusão do documento;
e. Número de folhas;
f. Rúbrica do responsável pe lo averbamento.
## 236. Saída temporária de documentos
a. Qualquer documento saído temporariamente do Processo Individual, por necessidade
de serviço, será substituído, provisoriamente, pela respetiva cópia autenticada e
ordem, recibo ou declaração, assinada pelo Cmdt/Dir/Chefe, até que o mesmo retorne
ao Processo.
b. A declaração, recibo ou ordem, receberá o mesmo número do documento retirado,
indicando -se o destino do original.
c. Um documento arquivado no Processo Individual que tenha sido retirado
temporariamente, não perde o número de ordem que ocupava no índice, quando
retornar.
## 237. Verificação documental
À U/E/O que recebe o Processo Individual, por transferência, compete verificar se os
documentos contidos condizem com os escriturados no seu índice.
## 238. Devolução
Caso sej am detetadas incorreções, falta de documentos ou havendo necessidade de
alguma retificação, será o processo devolvido à U/E/O de procedência para
harmonização.

**NÃO CLASSIFICADO**
PAD 010 -01 Normas de Gestão do Processo Individual no Exército
2-12
NÃO CLASSIFICADO 239. Militar fora da efetividade de serviço
a. Os militares dos QP nas situações de reserva fora da efetividade de s erviço e de
licença ilimitada ficam apresentados na DARH, sendo esta a responsável pelos
averbamentos necessários em Sistema.
b. Os Processos Individuais dos militares referidos n a alínea a., devem ser enviados à
DARH após harmonização pela última U/E/O onde os militares prestaram serviço
efetivo.
c. O Processo Individual dos militares referidos n a alínea a. do parágrafo § 112., é
encerrado e transferido para o ArqGEx.
##### SECÇÃO III – PROCESSO CLÍNICO
## 240. Composição e preenchimento
a. O processo clínico compreende todos o s documentos de índole sanitária que deram
origem a averbamentos nos SI e está sujeito às regras de tratamento dos dados de
carácter médico e relativos à saúde.
b. Por se tratar de informação potencialmente sensível e ao abrigo da normativa vigente
no que res peita à proteção de dados de saúde, deve ser acessível apenas aos
profissionais de saúde.
c. O Processo Clínico é composto pelos seguintes documentos:
(1) Folha de rosto do Proc esso Clí nico;
(2) Ficha Sanitária;
(3) Inquérito Individual de Saúde;
(4) Avaliação biométrica;
(5) Boletim de Vacinas.
## 241. Organização
a. Para os candidatos do recrutamento externo o Processo Clínico é organizado na
Academia Militar ou Esco la de Sargentos do Exército.
b. Para os candidatos oriundos do Recrutamento Normal o Processo Clínico é
organizado na U/E/O d e incorporação.
## 242. Responsabilidade pelos averbamentos
A responsabilidade pelo averbamento de dados nos SI e no Processo Clínico compete à
U/E/O de colocação do militar, com responsabilidades administrativas.

**NÃO CLASSIFICADO**
Disposições especiais
2-13
NÃO CLASSIFICADO 243. Ocorrências de índole sanitário
a. Devem ser averbadas em campo próprio nos SI os resultados das Juntas Médicas
nomeadamente a Junta Hospitalar de Inspeção, a Junta Médica de Recurso do
Exército, a Junta Médica Única, a Junta Médica de Recurso, as Juntas Médicas da
Assistência na Doença aos Servidores do Estado, da Segurança Social e da Caixa
Geral de Aposentações, as baixas e as altas do hospital, convalescença s no domicílio
e licenças da Junta, depois de devidamente homologados.
b. Os documentos de homologação, desde que não contenham informação clínica
confidencial, devem ser arquivados nos Documentos de Matrícula, caso contrário
devem ser arquivados no Processo Clínico.

**NÃO CLASSIFICADO**
PAD 010 -01 Normas de Gestão do Processo Individual no Exército
2-14
**NÃO CLASSIFICADO**

Página intencionalmente em branco

**NÃO CLASSIFICADO**
3-1
NÃO CLASSIFICADO CAPÍTULO 3 – DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS
## 301. Consulta
a. O titular dos dados tem direito de informação, de acesso e de consulta gratuita aos
dados constantes nos seus documentos de matrícula, nos termos previstos no
EMFAR, no Código do Procedimento Administrativo, na Lei da Proteção de Dados
Pessoais, na Lei do Ac esso aos Documentos Administrativos e demais legislação
aplicável.
b. Salvo disposição legal em contrário, o titular dos dados tem o direito de se opor em
qualquer altura, por razões ponderosas e legítimas relacionadas com a sua situação
particular, a que os dados que lhe digam respeito sejam objeto de tratamento,
devendo, em caso de oposição justificada, o tratamento efetuado pelo responsável
deixar de poder incidir sobre esses dados.
c. Excetua -se do disposto na alínea anterior, o tratamento dos dados necessári os para:
(1) Execução de contrato ou contratos em que o titular dos dados seja parte ou de
diligências prévias à formação do contrato ou declaração da vontade negocial
efetuadas a seu pedido;
(2) Cumprimento de obrigação legal a que o responsável pelo tratamento e steja
sujeito;
(3) Execução de uma missão de interesse público ou no exercício de autoridade
pública em que esteja investido o responsável pelo tratamento ou um terceiro a
quem os dados sejam comunicados;
(4) Prossecução de interesses legítimos do responsável pelo tratamento ou de
terceiro a quem os dados sejam comunicados, desde que não devam prevalecer
os interesses ou os direitos, liberdades e garantias do titular dos dados.
d. Ao titular dos dados é ainda facultada a obtenção de certidão, reprodução ou
declaração autenticada dos documentos que constem do processo a que tenha
acesso, mediante requerimento e pagamento das importâncias que forem devidas,
observando -se igualmente pa ra o efeito as regras expressas nos citados diplomas e
demais legislação aplicável.
## 302. Confidencialidade / Sigilo profissional
a. O tratamento de dados pessoais deve processar -se de forma transparente, no estrito
respeito pela reserva da intimidade da vida privada, pelos direitos, liberdades e
garantias fundamentais, no rigoroso cumprimento da lei.
b. O tratamento de dados pessoais deve ser adequado à prossecução das finalidades
legais ou estatutárias e de interesses legítimos dos responsáveis dos tratamentos, não

**NÃO CLASSIFICADO**
PAD 010 -01 Normas de Gestão do Processo Individual no Exército
3-2
NÃO CLASSIFICADO implicar discriminação ou diminuição dos direitos, liberdades e garantias dos titulares
dos dados e ser rodeada de adequadas medidas de segurança.
c. O responsável pelo tratamento de dados deve pôr em prática medidas de segurança
designadamente contra a d estruição, acidental ou ilícita, a perda acidental, a
alteração, a difusão ou o acesso não autorizado, nomeadamente quando o tratamento
implicar a sua transmissão por rede, e contra qualquer outra forma de tratamento
ilícito.
d. Os responsáveis do tratamento de dados pessoais, bem como as pessoas que, no
exercício das suas funções, tenham conhecimento dos dados pessoais tratados, ficam
obrigados a sigilo profissional, guardando segredo profissional relativamente aos
factos de que tenham conhecimento em virtude do exercício das suas funções e que
não se destinem a ser do domínio público, mesmo após o termo das suas funções.
e. O disposto na alínea anterior não prejudica a divulgação dos factos, ocorrida nos
termos regulamentares, designadamente a publicação em docu mento oficial dos atos
destinados a serem publicitados.
f. A informação recolhida em suporte informático destina -se a finalidades determinadas,
explícitas e legítimas, não podendo ser posteriormente tratados de forma incompatível
com essas finalidades.
## 303. Segura nça da base de dados
a. As responsabilidades de segurança não são exclusivas das entidades referidas
adiante, nomeadamente, dos oficiais de segurança das U/E/O. A todos os oficiais,
sargentos, praças e trabalhadores civis cabem responsabilidades neste campo, sem
o que não será possível um sistema de segurança que funcione eficazmente.
b. À Direção de Comunicações e Sistemas de Informação, ou órgão equivalente, caberá
a responsabilidade da segurança do sistema informático de Gestão de Pessoal do
Exército. Para tal deve, de acordo com a legislação aplicável, pôr em prática as
medidas técnicas e organizativas adequadas, incluindo medidas especiais de
segurança, para proteger os dados pessoais contra a destruição, acidental ou ilícita,
a perda acidental, a alteração, a difusão ou o acesso não autorizado, implementando
um nível de segurança e confidencialidade adequado em relação aos riscos que o
tratamento apresente e à natureza dos dados a proteger.
c. Ao nível das U/E/O, as citadas responsabilidades são cometidas aos Cmdt/Dir/Chefe,
que as exercem por intermédio dos respetivos oficiais de segurança.
d. Em consequênc ia das medidas apresentadas em b., será necessário dispensar uma
atenção especial à formação e verificação do pessoal que tem acesso à aplicação. A

**NÃO CLASSIFICADO**
Disposições finais e transitórias
3-3
NÃO CLASSIFICADO entidade responsável designará todos os locais sensíveis e garante a credenciação,
de acordo com o grau da informação tratada, e verificação necessária a todo o pessoal
que os ocupar.
## 304. Modelos e procedimentos anteriores
Mantêm -se em uso os modelos (antigos) dos docu mentos de matrícula referentes aos
militares nas seguintes situações:
a. Que já tenham cessado as obrigações militares;
b. Que por qualquer motivo tenham deixado as fileiras do Exército.
## 305. Alteração de designações
Todas as referências a U/E/O contidas nas presente s Normas, consideram -se aplicáveis
a U/E/O de eventual estrutura orgânica futura, que mantenham atribuições ou
competências similares.
## 306. Dúvidas e omissões
As dúvidas e omissões serão resolvidas, caso a caso, por despacho do General Chefe
do Estado -Maior do Exército (CEME ) ou pela entidade que detenha competência
delegada ou subdelegada para o efeito.

**NÃO CLASSIFICADO**
PAD 010 -01 Normas de Gestão do Processo Individual no Exército
3-4
**NÃO CLASSIFICADO**

Página intencionalmente em branco

**NÃO CLASSIFICADO**
A-1
NÃO CLASSIFICADO ANEXO A – ABREVIATURAS, SIGLAS E ACRÓNIMOS
A
ArqGEx Arquivo Geral do Exército
C
CEME Chefe do Estado -Maior do Exército
CR Centros de Recrutamento
Cmdt/Dir/Chefe Comandante, Diretor ou Chefe
D
DARH Direção e Administração de Recursos Humanos
DR Diário da República
DSP Direção de Serviços de Pessoal
E
END Elementos Nacionais Destacados
EMFAR Estatuto dos Militares das Forças Ar madas
F
FND Forças Nacionais Destacadas
G
GAP Gabinete de Atendimento ao Público
GCSel Gabinete de Classificação e Seleção
I
IRN Instituto dos Registos e Notariado
M
MPCE Mapa de Pessoal Civil do Exército
MDN Ministério da Defesa Nacional
N
NIM Número de Identificação Militar
NIP Número de Identificação Pessoal
O
OE Ordem do Exército
OS Ordem de Serviço
P
PAD Publicação Administrativa
PDE Publicação Doutrinário do Exército
Q
QP Quadro s Permanente s

**NÃO CLASSIFICADO**
PAD 010 -01 Normas de Gestão do Processo Individual no Exército
A-2
NÃO CLASSIFICADO R
RDM Regulamento de Disciplina Militar
RAMMFA Regulamento da Avaliação do Mérito dos Militares das Forças Armadas
RLSM Regulamento da Lei do Serviço Militar
S
SIGDN -RHV Sistema Integrado de Gestão da Defesa Nacional – Recursos Humanos
e Vencimentos
SI Sistemas de Informação
U
U/E/O Unidades, Estabelecimento e Ór gãos

**NÃO CLASSIFICADO**
B-1
NÃO CLASSIFICADO ANEXO B – BIBLIOGRAFIA
a. Diretiva Setorial do Comando do Pessoal - 2019 -21.
b. Diretiva Intercalar do Comando do Pessoal, fevereiro de 2021.
c. Diretiva Parcelar da DARH - 2019 -2021.
d. Despacho n.º 08/DARH/2019, Instruções de coordenação do Sistema Integrado de Gestão
da Defesa Nacional “Recursos Humanos” (SIGDN -RHV), setembro de 2019.
e. Estatuto dos Militares das Forças Armadas, Decreto -Lei n.º 90/2015, de 29 de maio.
f. PAD 320 -01, Normas de elaboração de Publicações do Exército, fevereiro de 2020.
g. PDE 0 -18-00, Abreviaturas Militares, fevereiro de 2010.
h. Regulamento de Disciplina Militar, Lei Orgânica n.º 2/2009, julho de 2009.
i. Regulamento para a Elaboração do Documentos de Matrícula no Exército (REDME), março
do 2006.
j. Regulamento Geral do Serviço nas Unidades, Estabelecimentos e Órgãos do Exército
(RGSUEO), Despacho 56/CEME/2018, março de 2018.
k. Manual de Procedimentos de Gestão de Recursos Humanos Militares do Exército
Português (MAD 020 -01), julho de 2012.
l. Norma de Au toridade Técnica 04.04.00, Procedimentos na redação e averbamento de
louvores com base no RAMMFA, junho de 2018.

**NÃO CLASSIFICADO**

B-2
**NÃO CLASSIFICADO**

Página intencionalmente em branco

**NÃO CLASSIFICADO**
B-3
**NÃO CLASSIFICADO**

Página intencionalmente em branco

**NÃO CLASSIFICADO**

B-4
**NÃO CLASSIFICADO**
