# Guião 2023RH01 Classe de Comportamento_signed

MINISTÉRIO DA DEFESA NACIONAL
Secretaria -Geral
Sistema Integrado de Gestão

Guião de Apoio
Classe de Comportamento
2023RH01

Data: 12/12/2023
Versão: V.01
Refª: Guião 2023RHV01
Local: DSSI - Lisboa

Sistema Integrado de Gestão Pág.: 1/6
Guião de Apoio Classe de Comportamento

## Registo de Alterações

Versão Data Item Observações/Pág.

Sistema Integrado de Gestão Pág.: 2/6
Guião de Apoio Classe de Comportamento

## Índice

## 1. Introdução.................................................................................................................................................... 3
## 2. Enquadramento........................................................................................................................................... 3
## 3. Procedimento.............................................................................................................................................. 3
### 3.1. Execução da transação ZHR_CLASS_COMPORT........................................................................... 3

Sistema Integrado de Gestão Pág.: 3/6
Guião de Apoio para a Classe de Comportamento

## 1. Introdução
Este guião pretende descrever o procedimento que a Marinha deverá adotar para executar a transação
ZHR_CLASS_COMPORT destinada a registar em sistema a Classe de Comportamento dos militares.

## 2. Enquadramento
Um militar, de acordo no art. 29º do RDM, é considerado com c omportamento exemplar quando, decorridos
cinco anos de serviço efetivo, não tenham sofrido qualquer punição disciplinar e nada conste no seu registo
criminal.

## 3. Procedimento
### 3.1. Execução da transação ZHR_CLASS_COMPORT
Foi criado no IT0033 – Outros Dados, o subtipo 9140 - Classe de Comportamento, com duas entradas
tabelares:
Código Descrição
E Exemplar
N Sem Classe Atribuída

As referidas entradas tabelares têm as seguintes características:
"N" - quando o tempo de serviço efetivo (TSE) for inferior a 5 anos ou se o militar tiver alguma punição (com
registo no IT9016 Processo Averiguações e Disciplinar)
“E” - quando o militar tiver 5 anos TSE sem punições (sem registos no IT9016 Processo Averiguações e
Disciplinar).

Nota: quando o militar completar 5 anos TSE e não existirem registos no IT9016 - Processo Averiguações e
Disciplinar, deve ser atribuído pela transação a classe comportamento “E” - Exemplar. As restantes situações
devem ser atualizadas pelo operador.

Sistema Integrado de Gestão Pág.: 4/6
Guião de Apoio para a Classe de Comportamento

Atribuição do valor E após 5 anos de TSE

Após 5 anos de TSE e sem registos no IT9016 - Processo Averiguações e Disciplinar, o sistema, após
executada a transação ZHR_CLASS_COMPRT deverá preencher automaticamente o subtipo 9140 - Classe
de Comportamento, do IT0033, com o valor E.

A referida trans ação encontra -se disponível no menu principal:

Sistema Integrado de Gestão Pág.: 5/6
Guião de Apoio para a Classe de Comportamento

Para tal deverá preencher o seguinte ecrã de seleção:

Empresa – Campo obrigatório. Deverá ser sempre preenchido com o valor “3000”;
Nº Pessoal – Campo facultativo. Este campo deve ser preenchido caso se conheçam os PERNR;
Grupo de empregados - Campo obrigatório caso não se conheçam os PERNR. Neste campo devem ser
considerados os seguintes valores: A - Militares QP; B – Militares RC; C – Militares RV e L – Militares RCE;
Subgrupos de empregados – Campo facultativo;
Status ocupação – surge pré - preenchidos com o valor 3 – Ativos;
Calc.rect.desde data – campo pré-preenchido mas deverá ser alterado e preenchido com a data a que deve
ser feito o recálculo;
Avaliação até data – campo pré -preenchido e deve assumir sempre o dia anterior à data da execução.

Após preenchidos os campos pretendidos deverá executar a transação através do botão executar,
ou F8.

No final o sistema devolverá a indicação dos PERNR para os quais o sistema efetuou registos do su btipo
9140 - Classe de Comportamento no It0033 – Outros dados.

Sistema Integrado de Gestão Pág.: 6/6
Guião de Apoio para a Classe de Comportamento

Esta listagem poderá ser exportada para um ficheiro excel, através do seguinte procedimento:

Lisboa, 12 de dezembro de 202 3

O Diretor de Serviços dos Sistemas de Informação
