# Guião Apoio Gestão Qualificações SIGDN-RH (V01)

MINISTÉRIO DA DEFESA NACIONAL
Secretaria -Geral
Sistema Integrado de Gestão

Guião de Apoio para a
Gestão de Qualificações

Data: 17OUT20 22
Versão: V.01
Local: SIG - Lisboa

Sistema Integrado de Gestão Pág.: 1/27
Guião de Apoio para a Gestão de Qualificações

## Registo de Alterações

Versão Data Item Observações/Pág.
1.0 17OUT 2022 Versão Inicial

Sistema Integrado de Gestão Pág.: 2/27
Guião de Apoio para a Gestão de Qualificações

## Índice

## 1. Introdução.................................................................................................................................................... 3
## 2. Enquadramento........................................................................................................................................... 3
## 3. Catálogo de Qualificações.......................................................................................................................... 4
### 3.1. Gestão do Catálogo de Qualificações................................................................................................ 4
### 3.2. Criação de Grupo de Qualificações....................................................................................................6
### 3.3. Criação de Qualificação...................................................................................................................... 9
### 3.4. Eliminação de Grupo ou Qualificação............................................................................................. 11
## 4. Gestão de Qualificações.......................................................................................................................... 12
### 4.1. Associação de Qualificação a um Cargo......................................................................................... 13
### 4.2. Associação de Qualificação a uma Posição.................................................................................... 14
### 4.3. Priorização da Qualificação............................................................................................................. 15
### 4.4. Associação de Qualificação a uma Pessoa.................................................................................... 16
### 4.4.1. Associação pela transação PA30................................................................................................ 17
### 4.4.2. Associação pela transação PPPM............................................................................................... 19
## 5. Consultas e Relatórios............................................................................................................................. 20
### 5.1. Consulta de Qualificações de uma Pessoa..................................................................................... 20
### 5.2. Síntese da qualificação individual................................................................................................... 22
### 5.3. Comparação de Perfis..................................................................................................................... 22
### 5.4. Pesquisa por Qualificação............................................................................................................... 25
### 5.5. Mapa Síntese de Qualificações....................................................................................................... 27

Sistema Integrado de Gestão Pág.: 3/27
Guião de Apoio para a Gestão de Qualificações

## 1. Introdução
Este guião desc reve um conjunto de procedimentos necessár ios à criação e atualização do C atálogo
de Qualificações, gestão das mesmas relativamente a Cargos, Posições e Pessoas, e ainda, relatórios de
exploração e consulta de informação.

## 2. Enquadramento
Uma Qualificação corresponde a uma determinada competência, que pode ser associada a outros
objetos, como por exemplo, um Cargo, Posição ou Pessoa. Este obje to faz parte de um Catálogo de
Qualificações que poderá estar subdividi do por Grupos de Qualificação, denominados tecnicamente em SAP
como “QK”. Exemplos destes G rupos são as credenciações ou o nível de conhecimento de línguas. Um
exem plo da qualificação pode ser a Língua Inglesa e os seus níveis de proficiência.
A atualizaçã o e manutenção da Estrutura Orgânica permite ao utilizador, depois de criado o catálogo
de requisitos de competências (Qualificações ), associar estes requisitos aos Cargos/P osições através do
módulo de Desenvolvimento de Pessoal (PD), possibilitando poster iormente a comparação e anális e de
défices de qualificações da Pessoa, no caso da Obtenção de pessoal (através das integrações com o módulo
de Recrutamento e Sele ção (PA -RC) e o de Desenvolvimento de Pessoal (PD)).
Com a criação dos catálogos de r equisitos /qualificações e respe tiva associação a uma Posição (como
requisito) e à Pessoa (como característica), é possível fazer -se uma gestão de recursos orientada por
competências, o que permite identificar aquelas que são necessárias para o desempenho de uma fun ção, as
competências que os recursos existentes possuem e o desvio entre estas duas realidades.
A Qualificação é um objeto SAP (denominado tecnicamente como “Q”) que representa uma
qualificação ou competência adquirida pela Pessoa ou transmitida pela forma ção à qual está associada, pode
também representar um requisito de determinada Posição, que a Pessoa que a ocupa deverá deter. Cada
Qualificação tem uma escala associada. A o associa r uma Qualificação a outro obje to (Cargo, Posição,
Pessoa ou Tipo de evento), é possível indicar o nível correspondente da escala que lhe está associada,
representando o nível de proficiência (desejado para a Posição, detido pela Pessoa ou transmitido pel a
formação represen tada pelo Tipo de Evento, respetivamente).
Todas es tas possíveis associações são registadas como l igações no Infotipo (IT) 1001 – Ligações,
como por exemplo, as ligações existentes do obje to Tipo de Evento (denominado tecnicamente como “D ”)
em relação à Qualificação ou Pessoa, nomeadamente as seguintes:
 “transmite – Qualificação”: Q ualificação(ões) do Catálogo de qualificações criado no sistema
que serão transferidas para perfil do formando após a frequência do evento;
 “pressupõe – Qualificação”: Q ualificação que a Pessoa deverá deter para que se possa
inscrever num evento deste tipo (i.e., um Pré-requisito ).
O sistema poderá ainda auxiliar no diagnóstico de necessidades de formação, através da manutenção
do Catálogo de Qualificações em conjunto com o Catálogo de F ormação.
A definição de um Catálogo de Q ualificações bem estruturado permite:
 A definição de perfis de funções para serem associados às Posições e/ou Cargos criados no
âmbito da gestão da E strutura Orgânica;

Sistema Integrado de Gestão Pág.: 4/27
Guião de Apoio para a Gestão de Qualificações

 Atribuição das qualificações detidas por cada Pessoa (i.e. cada indivíduo registado no
sistema);
 Atribuição das qualificações adquiridas com a frequência de determinada for mação;
 Através da utilização das ferramentas disponibilizadas pelo sistema, é possível verificar quais
as qualificações em falta para o exercício de determinada função e quais as formações que
deverão ser frequentadas para colmatar esse défice, sendo que estas seriam transferidas
automaticamente para o perfil do próprio indivíduo após a conclusão da formação. De modo a
que o sistema possa efetuar esta comparação, o utilizador de verá garantir que as qualificações
transmitidas por determinado tipo de evento se encontram associadas a este, e ainda que cada
Posição tem associadas as Qualificações respetivas, para além de garantir que cada Pessoa
tem as Qualificações respe tivas devida mente registadas no sistema.

## 3. Catálogo de Qualificações
### 3.1. Gestão do Catálogo de Qualificações
A Qualificação é um objeto SAP (denominado tecnicamente como “Q”) que representa uma
qualificação ou competência adquirida pela Pessoa ou transmitida pela formação à qual está associada,
pode também representar um requisito de determinada Posição, que a Pessoa que a ocupa deverá deter.
Cada Qualificação tem uma escala associada, correspondente à que carateriza o Grupo de Qualificações de
que depende.
Este objeto faz parte de um Catálogo de Qualificações que poderá estar subdividido por Grupos de
Qualificação, denominados tecnicamente em SAP como “QK”. Cada entidade na Defesa possui o seu
Catálogo, conforme se pode verificar pela seguinte figura:

Imagem 1 - Catálogos de Qualificações
A Gestão de Catálogo de Qualificações é efetuada através da s transações PPQD – Consulta ao
Catálogo de Qualificações e OOQA – Registo no Catálogo de Qualificações. Através desta última transação,
também podem ser criados Grupos de Qualificação (QK) e Qualificações (Q).

Menu HR – Recursos Humanos  Formação e Qualificações  Dados Mestre
Código de Transa ção PPQD – Consulta ao Catálogo de Qualificações

Sistema Integrado de Gestão Pág.: 5/27
Guião de Apoio para a Gestão de Qualificações

Imagem 2 - Transação PPQD

Imagem 3 - Transação PPQD com dados adicionais
Através do menu “Visão” é possível visualizar no Catálogo, alguns campos adicionais de caraterização
dos Grupos e Qualificações, nomeadamente a Chave (Código do Objeto), Sigla e Escala associada (“Dados
Adicionais”).
No topo do Catálogo é possível definir a data a partir da qual o mesmo é apresentado. Para alterar
esta data, clique em.
Efetuando duplo clique em qualquer Grupo ou Qualificação, aparece uma janela com um conjunto de
caraterísticas do objeto, assim como as modalidades da escala associada ao Grupo de Qualificações.

Sistema Integrado de Gestão Pág.: 6/27
Guião de Apoio para a Gestão de Qualificações

Imagem 4 - Caraterísticas do Grupo de Qualificações
A descrição do Grupo de Qualificações ou de uma Qualificação pode ser exportada p ara um ficheiro
“.txt”, devendo para isso clicar em.

Imagem 5 - Modalidades da escala associada ao Grupo de Qualificações

### 3.2. Criação de Grupo de Qualificações
Para adicionar um novo Grupo de Qualificação ao C atálogo, deve seguir os seguintes procedimentos:
Menu HR – Recursos Humanos  Formação e Qualificações  Dados Mestre
Código de Transa ção OOQA – Registo no Catálogo de Qualificações

Sistema Integrado de Gestão Pág.: 7/27
Guião de Apoio para a Gestão de Qualificações

Imagem 6 - Transação OOQA
# Campo / Operação Valores Comentários
1 Seleção do objeto QK Escolher o Grupo de Qualificação onde pretende
criar um Grupo na sua dependência.
2 Criar Selecionar a opção com clique.
3 Tipo de objeto Selecionar a opção “Grupo de Qualificação”.
4 Aceitar Selecionar a opção com clique.

Preencha o nome do Grupo de Qualificação e respetiva descrição, se desejar. No campo “Escala”
escolha a escala que irá ser utilizada para classificar todas as Qualificações dependentes deste Grupo.

Imagem 7 - Criar Grupo de Qualificação

Sistema Integrado de Gestão Pág.: 8/27
Guião de Apoio para a Gestão de Qualificações

# Campo / Operação Valores Comentários
1 Sigla Registar a informação pretendida.
2 Nome Registar a informação pretendida.
3 Data de Início e Fim Selecionar a data pretendida.
4 Descrição Registar a informação pretendida.
5 Escala Selecionar a opção com clique.
6 Avançar Selecionar a opção com clique.

A descrição do Grupo de Qualificações ou de uma Qualificação pode ser importada de um ficheiro
“.txt” para o sistema, devendo para isso clicar em.
Quando se cria um Grupo de Qualificações, tamb ém deve ser identificada uma Escala, e respetivas
modalidades, que será posteriormente aplicada automaticamente a todas as Qualificações criadas nesse
Grupo. Quando se cria um Grupo de Qualificações dependente de outro, o sistema preench e
automaticamente do Grupo superior, podendo o utilizador escolher outra na lista.
A gestão de Escalas e respetivas Modalidades apenas é possível ser realizada de forma central na
Área Técnica de Informação de Recursos Humanos (ATIRH) – DSSI.

Imagem 8 - Definição de Modalidade predefinida para Qualificação
# Campo / Operação Valores Comentários
1 Seleção da Modalidade Selecionar a opção com clique.
2 Default Selecionar a opção com clique.
3 Gravar Selecionar a opção com clique.
4 Avançar Selecionar a opção com clique.

No separador “Modalidades” pode escolher se quer que a Qualificação seja criada com um valor
pertencente a esta escala atribuído por defeito. Se assim for, deve então escolher o valor que deseja atribuir,
clicando no início da linha que lhe corresponde (aparecerá o triângulo preto) e colocar o pisco em “ default ”.

Sistema Integrado de Gestão Pág.: 9/27
Guião de Apoio para a Gestão de Qualificações

Se desej ar criar um outro G rupo de Qualificações, clique em “Gravar” seguido de “Criar” e repita os
procedimentos descritos.
Para deslocar um Grupo de Qualificações para cima ou para baixo dentro do Catálogo, utilize as
opções.

### 3.3. Criação de Qualificação
Para adi cionar uma nova Qualificação a um Grupo de Qualificações do C atálogo, deve seguir os
seguintes procedimentos:

Imagem 9 - Transação OOQA
# Campo / Operação Valores Comentários
1 Seleção do objeto QK Escolher o Grupo de Qualificação onde pretende
criar uma Qualificação na sua dependência.
2 Criar Selecionar a opção com clique.
3 Tipo de objeto Selecionar a opção “Qualificação”.
4 Aceitar Selecionar a opção com clique.

Menu HR – Recursos Humanos  Formação e Qualificações  Dados Mestre
Código de Transa ção OOQA – Registo no Catálogo de Qualificações

Sistema Integrado de Gestão Pág.: 10/27
Guião de Apoio para a Gestão de Qualificações

Imagem 10 - Criar Qualificação

# Campo / Operação Valores Comentários
1 Abrev.objeto Registar a informação pretendida.
2 Nome Registar a informação pretendida.
3 Data de Início e Fim Selecionar a data pretendida.
4 Descrição Registar a informação pretendida.
5 Avançar Selecionar a opção com clique.

A escala adotada é sempre a escala escolhida para o Grupo de Q ualificações.

Imagem 11 - Definição de Modalidade predefinida para Qualificação

Sistema Integrado de Gestão Pág.: 11/27
Guião de Apoio para a Gestão de Qualificações

# Campo / Operação Valores Comentários
1 Seleção da Modalidade Selecionar a opção com clique.
2 Default Selecionar a opção com clique.
3 Gravar Selecionar a opção com clique.
4 Avançar Selecionar a opção com clique.

No separador “Modalidades” pode escolher se quer que a Qualificação seja criada com um valor
pertencente a esta escala atribuída por defeito. Se assim for, deve então escolher o valor que deseja atribuir,
clicando no início da linha que lhe corresponde (aparecerá o triângulo preto) e colocar o pisco em “ default ”.
Se desejar criar uma outra Qualificaç ão, clique em “Gravar” seguido d e “Criar” e repita os procedimentos
descritos.
No separador “Dados adicion. ” poderá definir uma validade para a Qualificação.
Para deslocar uma Qualificação para cima ou para baixo dentro do Catálogo, utilize as opções

### 3.4. Eliminação de Grupo ou Qualificação
Para eliminar um Grupo ou Qualificação deve seguir os seguintes procedimentos:

Imagem 12 - Eliminar Grupo ou Qualificação
# Campo / Operação Valores Comentários
1 Seleção do Grupo ou Qualificação Selecionar a checkbox com clique.
2 Eliminar Selecionar a opção com clique.
3 Sim Selecionar a opção com clique.

Menu HR – Recursos Humanos  Formação e Qualificações  Dados Mestre
Código de Transa ção OOQA – Registo no Catálogo de Qualificações

Sistema Integrado de Gestão Pág.: 12/27
Guião de Apoio para a Gestão de Qualificações

A operação de eliminação apenas deve ser executada quando se deseja eliminar por completo o
Grupo ou Qualificação (no caso de um erro na criação, por exemplo), uma vez que a eliminação implica a
perda de todo o histórico.

## 4. Gestão de Qualificações
As Qualificações disponíveis no Catálogo podem ser associadas a objetos da Estrutura Organizacional
e a Pessoas. As Qualificações associadas a Cargos e Posições s ão entendidas como requisitos para a
Pessoa que lhes está associada.
A associação de Qualificações realiza -se na transação PPPM – Exibir/Modificar Comparação de
Perfis. O ecrã desta transação está organizado da seguinte forma:

Imagem 13 - Transação PPPM
## 1. Área de pesquisa;
## 2. Área de síntese;
## 3. Área de detalhe.

Na área de pesquisa, pesquisam -se os diferentes objetos aos quais podem ser associadas
Qualificações. Na área de síntese aparecem os resul tados dessa pesquisa. Clicando duas vezes sobre um
dos resultados, este é transferido para a área de detalhe, onde é então efetuada a associação das

Sistema Integrado de Gestão Pág.: 13/27
Guião de Apoio para a Gestão de Qualificações

Qualificações ao objeto selecionado, com a indicação da respetiva modalidade ou nível de proficiência
desejado.

### 4.1. Associação de Qualificação a um Cargo
A associação da Qualificação a um Cargo é efetuada através da transação PPPM.

Imagem 14 – Transação PPPM
# Campo / Operação Valores Comentários
1 Cargo Abrir o separador de métodos de
pesquisa do Cargo e pesquisar
pelos dados do mesmo.
2 Lista de Ocorrências Selecionar o Cargo pretendido.
3 Criar Selecionar a opção com clique. Depois selecionar a
Qualificação pretendida no
Catálogo.
4 Modalidade da Escala Selecionar a opção pretendida.
5 Data de Início e Fim Selecionar a data pretendida.
6 Requisito obrigatório Selecionar se necessário.
7 Guardar Selecionar a opção com clique.

Através desta transação também é possível eliminar a associação de uma Qualificação a um Cargo,
utilizando para tal a opção “Eliminar”.

Menu HR – Recursos Humanos  Formação e Qualificações  Dados Mestre
Código de Transa ção PPPM – Exibir/Modificar Comparação de Perfis

Sistema Integrado de Gestão Pág.: 14/27
Guião de Apoio para a Gestão de Qualificações

### 4.2. Associação de Qualificação a uma Posição
A associação da Qualificação a um a Posição é efetuada através da transação P PPM.

Imagem 15 – Transação PPPM
# Campo / Operação Valores Comentários
1 Posição Abrir o separador de métodos de
pesquisa da Posição e pesquisar
pelos dados da mesma.
2 Lista de Ocorrências Selecionar a Posição pretendida.
3 Criar Selecionar a opção com clique. Depois selecionar a
Qualificação pretendida no
Catálogo.
4 Modalidade da Escala Selecionar a opção pretendida.
5 Data de Início e Fim Selecionar a data pretendida.
6 Requisito o brigatório Selecionar se necessário.
7 Guardar Selecionar a opção com clique.

Menu HR – Recursos Humanos  Formação e Qualificações  Dados Mestre
Código de Transa ção PPPM – Exibir/Modificar Comparação de Perfis

Sistema Integrado de Gestão Pág.: 15/27
Guião de Apoio para a Gestão de Qualificações

Através desta transação também é possível eliminar a associação de uma Qualificação a uma
Posição, utilizando para tal a opção “Eliminar”.

### 4.3. Priorização da Qualificação
A priorização de uma Qualificação relativamente a um Cargo ou P osição é efetuada através da
transação PP01 – Atual.dados plano, podendo ser criada uma das seguintes ligações: Imperativo, Essencial
ou Desejável. Esta informação pode depois ser extraída através do Mapa Detalhado da Posição, como
característica da Qualificação face à Posição.

Imagem 16 – Transação PP 01
# Campo / Operação Valores Comentários
1 Tipo de Objeto Selecionar a opção Posição ou
Cargo.
2 ID Objeto Indicar o ID do objeto Posição
ou Cargo.
3 Período Selecionar a opção com clique. Preferencialmente escolher a
opção “tudo” para visualizar
toda a informação.
4 Ligações Selecionar a opção com clique.
5 Criar Selecionar a opção com clique,
para criar uma nova Ligação. Para visualizar as ligações já
existentes, selecionar a opção
“Síntese”.

Menu Não aplicável.
Código de Transa ção PP01 – Atual.dados plano

Sistema Integrado de Gestão Pág.: 16/27
Guião de Apoio para a Gestão de Qualificações

Imagem 17 – Transação PP01
# Campo / Operação Valores Comentários
1 Data de Início e Fim Selecionar a data pretendida.
2 Tipo de Objeto vinculado Selecionar a opção Qualificação.
3 ID de objeto ligado Indicar o ID da Qualificação a
associar.
4 Tipo de Ligação Selecionar a opção com clique. Opções disponíveis:
BZ10 - Necessita imperativamente
BZ11 - Necessita essencialmente
BZ12 - Necessita desejavelmente
5 Guardar Selecionar a opção com clique.

Ao guardar esta informação, o sistema também regista automaticamente uma relação da Qualificação
relativamente à Posição ou Cargo, na seguinte medida:
 AZ10 - Imperativa para;
 AZ11 – Essencial para;
 AZ12 – Desejável para.

### 4.4. Associação de Qualificação a uma Pessoa
Uma Qualificação pode ser associada a uma Pessoa, com a indicação da respetiva modalidade ou
nível de proficiência.
A associação da qualificação à Pessoa é efetuada através da s transações PA30 – Atualizar Dados
Mestr e HR ou PPPM – Modificar Perfil.

Sistema Integrado de Gestão Pág.: 17/27
Guião de Apoio para a Gestão de Qualificações

### 4.4.1. Associação pela transação PA30

Imagem 18 - Transação PA30
# Campo / Operação Valores Comentários
1 N.º Pessoal Indicar N.º Pessoal.
2 Infotipo Indicar 0024 - Qualificações.
3 Criar Selecionar a opção com clique.

Menu HR – Recursos Humanos  Dados Mestre  Registo
Código de Transa ção PA30 – Atualizar

Sistema Integrado de Gestão Pág.: 18/27
Guião de Apoio para a Gestão de Qualificações

Imagem 19 - Registo IT0024 via PA30
# Campo / Operação Valores Comentários
1 Criar Selecionar a opção com clique.
2 Qualificação Selecionar a opção pretendida.
3 Avançar Selecionar a opção com clique.

Imagem 20 - Registo Qualificação via PA30

Sistema Integrado de Gestão Pág.: 19/27
Guião de Apoio para a Gestão de Qualificações

# Campo / Operação Valores Comentários
1 Modalidade da Escala Selecionar a opção pretendida.
2 Data de Início e Fim Selecionar a data pretendida.
3 Guardar Selecionar a opção com clique.

### 4.4.2. Associação pela transação PPPM

No canto superior direito do ecrã encontra a data a partir da qual as modificações que vai efetuar serão
válidas, que tipicamente será a data atual. Para a modificar, clique em. No canto superior esquerdo do
ecrã encontram -se os diferentes objetos. Neste caso vamos associar Qualificações a Pessoas.

Imagem 21 - Transação PPPM
# Campo / Operação Valores Comentários
1 Pessoa Abrir o separador de métodos de
pesquisa da Pessoa e pesquisar
pelos dados da Pessoa.
2 Lista de Ocorrências Selecionar a pessoa pretendida
com duplo clique.
3 Criar Selecionar a opção com clique. Depois selecionar a
Qualificação pretendida no
Catálogo.
Menu HR – Recursos Humanos  Formação e Qualificações  Dados Mestre
Código de Transa ção PPPM – Exibir/Modificar Comparação de Perfis

Sistema Integrado de Gestão Pág.: 20/27
Guião de Apoio para a Gestão de Qualificações

4 Modalidade da Escala Selecionar a opção pretendida.
5 Data de Início e Fim Selecionar a data pretendida.
6 Guardar Selecionar a opção com clique.

Através destas duas transações também é possível eliminar a associação de uma Qualificação a uma
Pessoa, utilizando para tal a opção “Eliminar”. A operação de eliminação apenas deve ser executada
quando se deseja eliminar por completo a associação da Qualificação à Pessoa (no caso de um erro na
criação, por exemplo), uma vez que a eliminação implica a perda de todo o histórico.
É possível importar as Qualificações já associadas a outra Pessoa, em vez de as adicionar uma a uma
a partir do Catálogo. Para isso, clique no botão. Na janela que surge, selecione a Pessoa em questão e
confirme. Serão e ntão adicionadas as qualificações associadas à Pessoa que serviu de modelo.
Selecione a modalidade, utilizando a escala definida; prima para isso a tecla F4 no campo da col una
“Modalidade”, gravando no final.

## 5. Consultas e Relatórios
### 5.1. Consulta de Qualificações de uma Pessoa
A consulta individual de qualificações de uma Pessoa é efetuada através da s transações PA20 – Exibir
Dados Mestre HR, mais es pecificamente no IT0024 – Qualificações.

Menu HR – Recursos Humanos  Dados Mestre  Registo
Código de Transa ção PA20 – Exibir

Sistema Integrado de Gestão Pág.: 21/27
Guião de Apoio para a Gestão de Qualificações

Imagem 22 - Transação PA20
# Campo / Operação Valores Comentários
1 N.º Pessoal Indicar N.º Pessoal.
2 Infotipo Indicar 0024 - Qualificações.
3 Exibir Selecionar a opção com clique.

Imagem 23 - Exemplo de lista de Qualificações

Sistema Integrado de Gestão Pág.: 22/27
Guião de Apoio para a Gestão de Qualificações

### 5.2. Síntese da qualificação individual
É possível obter uma síntese da Qualificação, acedendo ao seguinte menu:

Imagem 24 - Transação PPQD
# Campo / Operação Valores Comentários
1 Qualificação Selecionar checkbox.
2 Síntese de qualificação Selecionar a opção com clique.

Imagem 25 - Síntese de Qualificação

### 5.3. Comparação de Perfis
É possível comparar as Qualificações das várias Pessoas com os requisitos de uma determinada
Posição ou Cargo.
Menu HR – Recursos Humanos  Formação e Qualificações  Dados Mestre
Código de Transa ção PPQD – Consulta ao Catálogo de Qualificações

Sistema Integrado de Gestão Pág.: 23/27
Guião de Apoio para a Gestão de Qualificações

Através da transação PEPM – Exibir Comparação de Perfis, é possível a comparação das
qualificações associadas a determinada(s) Pessoa(s) com a(s) P osição(ões) desejada(s) (que pode
correspon der ou não à posição da qual a P essoa é titular), e se aplicável, apresentará os Tipos de E ventos
que poderão colmatar os défices encontrados e permitirá o registo da respetiva re serva (se aplicável).

Imagem 26 - Transação PEPM
# Campo / Operação Valores Comentários
1 Data fixada Selecionar data de referência.
2 Objeto Selecionar o tipo de objeto pretendido com clique.
3 Identificação Selecionar o objeto pretendido com clique.
4 Objeto Selecionar o tipo de objeto pretendido com clique.
5 Identificação Selecionar o objeto pretendido com clique.
6 Executar Selecionar a opção com clique.

Nas “Opções de edição”, marque o campo “Gerar propostas de treinamento” caso deseje obter a
indicação se existem formações que transmitem a Qualificação em questão. Marque o campo “Só deficits de
qualificação” se desejar v er apenas as Qualificações que têm uma modalidade ou nível de proficiência inferior
ao requisitado.
Menu HR – Recursos Humanos  Formação e Qualificações  Dados Mestre
Código de Transa ção PEPM – Exibir Comparação de Perfis

Sistema Integrado de Gestão Pág.: 24/27
Guião de Apoio para a Gestão de Qualificações

Imagem 27 - Comparação de duas Pessoas com uma Posição
A coluna “Grupo de Qualificação ” indica o grupo ao qual está atribuída a Qualificação ind icada. A
coluna “Requis.obrigat ” indica se a Qualificação foi indicada como um requisito obrigatório para a Posição.
A coluna “Modalidade solicitada” apresenta a modalidade indicada para a posição e a coluna “Modalidade
preenchida” apresenta a modalidade da Pessoa em questão. A coluna “Diferença” apresenta o valor
numérico representativo da diferença entre o nível requisitado e o nível da P essoa (caso a opção “Só deficits
de qualific ação” seja marcada no ecrã de seleção, apenas apareceram as linhas que tenham este valor
negativo). A coluna “Treinamen.” i ndica se existe alguma formação através da qual seja possível adquirir a
Qualificação em questão (se sim, esta coluna aparece preench ida com um símbolo).

Também é possível comparar as Qualificações da Posiçã o com a Pessoa titular da mesma na
transa ção de modificação de perf is (PPPM). Basta para isso sele cionar a posiç ão em questão a clicar na
opção.
A partir do infotipo 0024 – Quali ficações, é possível comparar as Qualificações da Pessoa Titular com
as que estão associadas à Posição, clicando para isso na opção.

Através da transação S_AHR_61015532 - Comp aração perfis: posição/titular, o utilizador poderá
selecionar a Unidade Organizacional da estrutura para a qual pretende que seja efetuada a compara ção
entre as Pessoas titulares de cada Posição e a posição respetiva. Este relatório irá apresentar as
qualificações inexistentes ou com défice para cada indivíduo e, se desejado, apresentará também a
indicação de que qualificações podem ser colmatadas com for mação existente no Catálogo de F ormação; a
partir do resultado deste relatório, o utilizador poderá efetuar a reserva no tipo de evento respetivo, registando
assim a necessidade de formação identif icada com o auxílio do sistema (se aplicável).
Menu HR – Recursos Humanos  Formação e Qualificações  Relatórios
Código de Transa ção S_AHR_61015532 - Comparação perfis: posição/titular

Sistema Integrado de Gestão Pág.: 25/27
Guião de Apoio para a Gestão de Qualificações

Imagem 28 - Transação S_AHR_61015532
# Campo / Operação Valores Comentários
1 Data fixada Selecionar data de referência.
2 Unidade organizacional Selecionar a(s) Unidade(s)
Organizacional(ais) pretendida(s).
3 Executar Selecionar a opção com clique.

### 5.4. Pesquisa por Qualificaç ão
Através da transação PPQ1 – Pesquisa por Qualificação, é possível pesquisar as Pessoas que
possuem uma associação a uma determinada Qualificação.
Imagem 29 - Transação S_AHR_61015532

Sistema Integrado de Gestão Pág.: 26/27
Guião de Apoio para a Gestão de Qualificações

Imagem 30 - Transação PPQ1
# Campo / Operação Valores Comentários
1 Qualificação Selecionar a opção pretendida.
2 Selecionar Selecionar a opção pretendida
para selecionar ou desmarcar. Em alternativa à seleção
individual da Qualificação.
3 Avançar Selecionar a opção com clique.

Imagem 31 - Resultado da pesquisa pela transação PPQ1
Menu HR – Recursos Humanos  Formação e Qualificações  Relatórios
Código de Transa ção PPQ1 – Pesquisa por Qualificação

Sistema Integrado de Gestão Pág.: 27/27
Guião de Apoio para a Gestão de Qualificações

### 5.5. Mapa Síntese de Qualificações
É possível obter um mapa síntese de Qualificações das Pessoas de uma ou várias Unidade s
Organizacionais, acedendo ao seguinte menu:

Imagem 32 - Transação S_PH9_46000016

# Campo / Operação Valores Comentários
1 Data fixada Selecionar data de referência.
2 Unidade organizacional Selecionar a(s) Unidade(s)
Organizacional(ais) pretendida(s).
3 Executar Selecionar a opção com clique.

Imagem 33 - Transação S_PH9_46000016

Lisboa, 17 de outubro de 202 2

O Diretor de Serviços dos Sistemas de Informação

Menu HR – Recursos Humanos  Formação e Qualifica ções  Relatórios
Código de Transa ção S_PH9_46000016 – Mapa Síntese de Qualificações
