# Guiao_2019RH02_Ad_Hoc_Query_Versao_Final

MINISTÉRIO DA DEFESA NACIONAL
Secretaria -Geral
Sistema Integrado de Gestão

Guião 2019RH02
Relatórios Ad Hoc Query - Procedimento

Data: 30/01 /201 9
Versão:
Refª: v.1
Guião 201 9RH02
Local SIG - Lisboa

GUIÃO 2013FIN03 v3

Sistema Integrado de Gestão Pág.: 1/6

## Registo de Alterações
Versão Data Item Observações/Pág.
1.0 30/01/2019 Versão inicial Aplica -se aos serviços e organismos
que utilizem o SIGRH

GUIÃO 2013FIN03 v3

Sistema Integrado de Gestão Pág.: 2/6

GUIÃO
Relatórios Ad Hoc Query - Procedimento

## Objetivo:

Este guião descreve o procedimento a adotar para utilização da ferramenta de criação de
relatórios Ad Hoc Query.

## 1. Enquadramento:

A ferramenta Ad Hoc Query permite a construção personalizada de relatórios cruzando campos de
diferentes Infotipos.

## 2. Procedimento:

Na caixa de introdução rápida deve aceder -se à transação PAAH.

Irá aceder à ferramenta de criação de relatórios personalizados.

GUIÃO 2013FIN03 v3

Sistema Integrado de Gestão Pág.: 3/6

De seguida deve adicionar, alterar e validar os campos existentes nos diversos blocos:
1- Grupo de campos;
2- Período de análise;
3- Conjunto de análise;
4- Seleções;
5- Visualização de saída;

Grupo de campos – Escolha os campos que pretende utilizar como parâmetros de seleção e/ou saída
de dados. Por exemplo, se pretende filtrar por um determinado Grupo de Empregados, coloque um pisco
no campo de seleção (1). Proceda da mesma forma para escolher os campos de informação que irão
surgir na sua pesquisa (campos de saída) (2).

Período de análise – Selecione o período de análise que pretende pesquisar.

GUIÃO 2013FIN03 v3

Sistema Integrado de Gestão Pág.: 4/6

Conjunto de análise – Selecione o conjunto de análise que pretende pesquisar. A pesquisa por estrutura
organizacional permite restringir a pesquisa apenas a pessoas em determinada unidade organi zacional
e suas dependentes.

Seleções – Selecione os parâmetros de pesquisa que pretende e fetuar, utilizando para tal as várias
opções de seleç ão e/ou seleção múltipla de dados.

Adicionalmente, o campo de número de ocorrências permite uma prévia análise dos resultados a
obter, mediante os parâmetros de pesquisa anteriormente definidos.

Visualização de saída – Esta área de informação permite visualizar dados de exemplo nas várias colunas
indicadas como campos de saída. A informação pode ser visualizada por valor e/ou texto.

GUIÃO 2013FIN03 v3

Sistema Integrado de Gestão Pág.: 5/6

A query pode ser gravada para utilização futura pelos utilizadores daquele grupo de usuários, devendo
para tal, seguir os passos indicados na figura seguinte:

Após a seleção de todos os parâmetros de seleção/saída e confirmação do número de ocorrências,
execute a saída de dados.

Após a saída de dados, os dados podem ser ordenados, filtrados, visualizados e/ou exportados de
várias formas, utilizando para tal as opções disponíveis.

GUIÃO 2013FIN03 v3

Sistema Integrado de Gestão Pág.: 6/6

## 3. Conclusão
Seguin do o procedimento acima descrito, pretende -se que o utilizador possa pesquisar e relacionar dados
não acess íveis pelos relatórios disponibilizad os no menu standard.

Lisboa, 30 de janeiro de 20 19

O Diretor de Serviços dos Sistemas de Informação
