# Guião Apoio Concurrent Employment V01

MINISTÉRIO DA DEFESA NACIONAL
Secretaria -Geral
Sistema Integrado de Gestão

Guião de Apoio
Concurrent Employment

Data: 17OUT 2022
Versão: V.01
Local: DSSI - Lisboa

Sistema Integrado de Gestão Pág.: 1/10
Guião de Apoio Concurrent Employment

## Registo de Alterações

Versão Data Item Observações/Pág.
1.0 17OUT 2022 Versão Inicial

Sistema Integrado de Gestão Pág.: 2/10
Guião de Apoio Concurrent Employment

## Índice

## 1. Introdução.................................................................................................................................................... 3
## 2. Enquadramento........................................................................................................................................... 3
## 3. Gestão da ligação entre PERNR da mesma Pessoa.................................................................................. 4
### 3.1. Admissão de Pessoa.......................................................................................................................... 4
### 3.2. Admissão de Pessoas em massa......................................................................................................9
## 4. Outros assuntos relacionados com o Concurrent Employment............................................................... 10

Sistema Integrado de Gestão Pág.: 3/10
Guião de Apoio para a Gestão de Qualificações

## 1. Introdução
Este guião pretende esclarecer e descrever as ações e procedimentos inerentes a uma correta
utilização da funcionalidade “ Concurrent Employment ” presente no Sistema Integrado de Gestão da Defesa
Nacional – Recursos Humanos (SIGDN -RH).

## 2. Enquadramento
No âmbito do Ministério da Defesa Nacional (MDN), uma pessoa (militar ou trabalhador civil) pode
desempenhar funções de forma simultânea ou sequencial, em várias entidades e/ou Ramos, atendendo aos
mais variados motivos e necessidades específicas.
Como t odas as pessoas possuem dados pessoais e profissionais registados em SIGDN -RH, a
funcionalidade “ Concurrent Employment ” permite que estes possam ser partilhados entre os números
pessoais de uma ou várias entidades, no todo ou em parte, consoante as necessidades e/ou especificidades
da organização.
No MDN, são apenas partilhados os dados pessoais, não dependentes da entidade atual da pessoa,
relativos aos seguintes info tipos (IT):
 IT0002 – Dados Pessoais
 IT0006 – Endereços
 IT0021 – Familiares
 IT0022 – Habilitações Literárias
 IT0185 – Documentos de Identificação
Todas as pessoas registadas em SIGDN -RH possuem um número pessoal (PERNR) de oito d ígitos,
no entanto, também p ossuem um Número Único ( PERSONID_EXT ) que carateriza essa pessoa,
independentemente do n.º de PERNR que possa ter. Este Número Único é gerado automaticamente pelo
SIGDN -RH, e está registado no IT0709 – ID de Pessoas, disponível no separador “Dados Pessoais ”,
conforme podem verificar pela s Figura s 1 e 2.

Figura 1 - Infotipo 0709 - ID de Pessoas

Sistema Integrado de Gestão Pág.: 4/10
Guião de Apoio para a Gestão de Qualificações

Figura 2 - Infotipo 0709 - ID de Pessoas
A partilha de dados acontece em tempo real nos vários IT, ou seja, sempre que um registo seja criado
ou modificado, esta informação fica disponível de forma instantânea para todos os PERNR ligados entre si
pelo Número Único, independentemente da entidade a que pertençam.
No MDN, existem seis entidades com os seguintes PER NR associados:
 MDN e Serviços Centrais......................... PERNR iniciados por 1;
 EMGFA..................................................... PERNR iniciados por 2;
 Marinha..................................................... PERNR iniciados por 3;
 Exército..................................................... PERNR iniciados por 4;
 Força Aérea.............................................. PERNR iniciados por 5;
 IASFA........................................................ PERNR iniciados por 6.
A partilha de dados ou a ligação entre PERNR não é obrigatória. Normalmente, é criada aquando da
admissão da pessoa numa determinada entidade, mediante a validação do Númer o de Identificação Fiscal
(NIF).

## 3. Gestão da ligação entre P ERNR da mesma P essoa
### 3.1. Admissão de Pessoa
A admissão de uma pessoa numa determinada entidade é realizada através da transação PA40 –
Medidas” disponível no Menu “HR - Recursos Humanos” do SIGDN -RH, mais concretamente nas medidas
A1 - Admissão/Incorpor./Apres., A2 - Admissão/Colocação ou A3 - Admissã o/Colocação(s/proc.). A utilização
destas medidas encontra -se descrita de uma forma mais pormenorizada no Manual “MAN 20 16RHV03 -
Processo Individual”, disponível na Documentação Técnica de RH do Portal Intranet da Defesa, pelo que de
seguida, apenas se ir ão explicar os passos específicos para uma correta utilização da funcionalidade
“Concurrent Employment ”, no âmbito destas medidas.

Menu HR – Recursos Humanos  Dados Mestre  Registo  Medidas
Código de Transa ção PA40 - Medidas

Sistema Integrado de Gestão Pág.: 5/10
Guião de Apoio para a Gestão de Qualificações

Figura 3 - Transação PA40

# Campo / Operação Valores Comentários
1 Selecionar medida de admissão A1 - Admissão/Incorpor./Apres., A2 -
Admissão/Colocação ou A3 -
Admissão/Colocação(s/proc.).
2 Início Data início da medida Ex.: 01.04.2022
3 Executar

Depois de selecionar a medida e aceder à primeira tela o utilizador deverá preencher os seguintes
campos:

Sistema Integrado de Gestão Pág.: 6/10
Guião de Apoio para a Gestão de Qualificações

Figura 4 - Transação PA40 (2)

# Campo / Operação Valores Comentários
1 Nº pessoal Não preencher.
O número pessoal será atribuído automaticamente.
2 Válido Data início da medida Preenchida automaticamente.
3 Válido até Preenchida automaticamente.
4 Forma de tratamento Ex.: Exma.
5 Sobrenome Ex.: Vitorino
6 1º Nome Ex.: Maria
7 Número de Identificação
Fiscal Campo de preenchimento obrigatório.
8 Data nascimento Ex.: 01.10.1983
9 Tipo de Medida O código da medida é preenchido automaticamente,
conforme a seleção do menu anterior.

Sistema Integrado de Gestão Pág.: 7/10
Guião de Apoio para a Gestão de Qualificações

10 Motivo m edida Escolher um motivo de medida, de acordo com as
opções disponíveis na ajuda de pesquisa. Cada medida
possui um conjunto definido de motivos.
11 Posição Selecionar a posição pretendida através da ajuda de
pesquisa.
A ajuda de pesquisa permitirá ao utilizador escolher uma
posição pertencente à unidade a que se destina o
indivíduo. Ao atribuir a posição ao indivíduo, o mesmo
herdará a atribuição organizacional, bem como o cargo.
12 Área Recursos Humanos Os campos de Área e Subárea de Recursos Humanos
serão herdados da posição, caso as mesmas estejam
caracterizadas na estrutura orgânica (ao nível da
unidade ou ao nível da posição).
Não obstante, os valores poderão ser manualmente
alterados pelo utilizador. 13 Subárea
14 Grupo de Empregados Os campos de Grupo e Subgrupo de empregados serão
herdados da posição, caso os mesmos estejam
caracterizadas ao nível da posição. Não obstante, os
valores poderão ser manualmente alterados pelo
utilizador. 15 Subgrupo de Empregados
16 Gravar

Através do NIF, o sistema irá agora identificar os PERNR já existentes em sistema com o mesmo
número registado no IT0331 – Dados Fiscais, independentemente da entidade a que pertença, apresentando
o resultado no ecrã seguinte. Caso não exista nenhuma pessoa com esse NIF, o sistema não apresenta
qualquer informação.

Sistema Integrado de Gestão Pág.: 8/10
Guião de Apoio para a Gestão de Qualificações

Figura 5 - Transação PA40 (3)

# Campo / Operação Valores Comentários
1 Contrato de emprego Selecionar o PERNR da Pessoa pretendida.
2 Transferir Executa a ligação do novo PERNR ao Número Único da Pessoa
pretendida.
3 Cancelar Selecionar para voltar ao ecrã anterior, para correção de dados.
4 Detalhe Após seleção do PERNR da Pessoa pretendida, esta opção permite
visualizar o IT0002 -Dados Pessoais válidos à data atual, para
verificação de dados entre Pessoas.

Figura 6 - Transação PA40 (5)

Sistema Integrado de Gestão Pág.: 9/10
Guião de Apoio para a Gestão de Qualificações

# Campo / Operação Valores Comentários
1 Nova Relação de trabalho Selecionar a opção “Novo contrato para o empregado”, quando a
pessoa não possui um PERNR na entidade onde está a ser admitida,
ou se se pretender atribuir um PERNR diferente.
2 Transferir Executa a ligação do novo PERNR ao Número Único da Pessoa
pretendida.

De seguida, será apresentado um ecrã com dados referentes ao IT0000 -Medidas, IT0001 -Atribuição
Organizacional, e IT0002 -Dados Pessoais, provenientes do PERNR da Pessoa pretendida, devendo os
mesmos ser verificados e alterados se necessário, continuando o p rocesso de admissão através da opção
“Guardar”.
Nos infotipos seguintes, à exceção dos que estão abrangidos pela funcionalidade “ Concurrent
Employment ”, deve ser preenchida a informação caraterizadora da pessoa, conforme descrito no Manual
“MAN 20 16RHV03 - Processo Individual”, disponível na Documentação Técnica de RH do Portal Intranet da
Defesa.
Nos infotipos abrangidos pela funcionalidade “ Concurrent Employment ”, o sistema apresenta os dados
já registados para o PERNR da Pessoa pretendida, selecionado anteriormente, devendo o utilizado r verificar
os mesmos face aos que lhe foram tr ansmitidos pela Pessoa, e caso não haja a necessidade de atualização,
deve utilizar a opção “Próximo registo”. Aquando da admissão do novo PERNR, o sistema copia
automatica mente os dados do PERNR da Pessoa pretendida para o PERNR agora admitido.
Posteriormente, a maioria dos dados pode m sempre s er corrigido s e/ou atualizado s, recorrendo à
transação PA30 – “Atualizar dados mestre HR” ou PA40 – “Medidas”.

### 3.2. Admissão de Pessoas em massa
A transação ZHR_CARREGA_MEDIDAS – “Programa para carregar medidas” permite a admissão de
pessoas em massa, no entanto, a validação no NIF não é possível ser feita da mesma forma, como descrito
anteriormente.
O carregamento de medidas de admissão em massa através da transação
ZHR_CARREGA_MEDIDAS deve ser antecedido de uma análise do utilizador para verificar se existe alguma
pessoa com o mesmo NIF das pessoas que pretende admitir. Esta análise pode ser feita de múltiplas formas,
sugerindo -se a util ização da transação PAAH – “Ad_Hoc_Query” para analisar os dados já presentes em
sistema. Atendendo às limitações normais de acesso por utilizadores de cada entidade, esta análise está
limitada ao universo da própria entidade. Caso pretendam uma análise a todo o universo da Defesa, o pedido
deve ser apresentado através do Service Desk, indicando os NIF das pessoas a admitir.
Após a identificação d o PERNR d as pessoas já presentes em sistema com o mesmo NIF, este número
pessoal deve ser inserido no campo 0_RE F_PERNR – “Nº referência pessoal ” do ficheiro Excel utilizado
para carregamento de dados, pela transação ZHR_CARREGA_MEDIDAS. Desta forma, o sistema irá efetuar
automaticamente a ligação entre PERNR, com o mesmo Número Único.

Sistema Integrado de Gestão Pág.: 10/10
Guião de Apoio para a Gestão de Qualificações

## 4. Outros assuntos relacionados com o Concurrent Employment
Uma vez que se trata de uma funcionalidade que possivelmente relaciona dados de PERNR de
diversas entidades, conjugada com as limitações normais dos perfis de acesso, todos os assuntos ou
situações que não estejam identificadas no presente guião, deve m ser apresentadas através do Serv ice
Desk, para posterior an álise.

Lisboa, 17 de outubro de 202 2

O Diretor de Serviços dos Sistemas de Informação
